Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sarikata Disediakan oleh Penterjemah dramacool.asia [Admin.@YNG]
WOMAN 1: Well, my dad was a farmer.
WANITA 1: Baiklah, ayah saya seorang petani.
Um, like everybody else back then.
Um, seperti orang lain ketika itu.
Of course, he didn't start that way.
Sudah tentu, dia tidak bermula dengan cara itu.
[DISTANT RUMBLING]
[GEMPAR JAUH]
[ALARM BEEPING]
[BERBUNYI PENGGERA]
MAN [OVER RADIO]: Computer says you're too tight.
MAN [OVER RADIO]: Komputer mengatakan anda terlalu ketat.
- Nah, I got this. - Crossing the Straights.
- Nah, saya dapat ini. - Melintasi Lurus.
- Shutting it down, Cooper. - No!
- Tutupnya, Cooper. - Tidak!
- Shutting it all down. - No, I need power up!
- Mematikan semuanya. - Tidak, saya perlukan kuasa!
[COOPER YELLS]
[COOPER BERJERONG]
GIRL: Dad?
PEREMPUAN: Ayah?
[PANTING] Sorry, Murph. Go back to bed.
[PENTING] Maaf, Murph. Balik tidur.
- I thought you were the ghost. - No.
- Saya fikir awak adalah hantu. - Tidak.
There are no such things as ghosts, babe.
Tidak ada perkara seperti hantu, sayang.
Grandpa says you can get ghosts.
Atuk cakap boleh dapat hantu.
Maybe that's because Grandpa's close to being one himself. Back to bed.
Mungkin itu kerana Atuk hampir menjadi seorang. Kembali ke katil.
Were you dreaming about the crash?
Adakah anda bermimpi tentang nahas itu?
Get your butt back in bed, Murph. Heh.
Kembalikan punggungmu ke atas katil, Murph. Heh.
WOMAN 1: The wheat had died.
WANITA 1: Gandum telah mati.
The blight came and we had to burn it.
Hawar datang dan kami terpaksa membakarnya.
And we still had corn. We had acres of corn.
Dan kami masih mempunyai jagung. Kami mempunyai ekar jagung.
But, uh, mostly we had dust.
Tetapi, eh, kebanyakannya kita mempunyai habuk.
WOMAN 2: I guess I can't describe it. It was just constant.
WANITA 2: Saya rasa saya tidak dapat menggambarkannya. Ia hanya berterusan.
Just that steady blow... of dirt.
Hanya pukulan berterusan itu... kotoran.
WOMAN 3: We wore, um, little strips of sheet...
WANITA 3: Kami memakai, um, helaian kecil...
sometimes over our nose and mouth...
kadang-kadang atas hidung dan mulut kita...
so that we wouldn't breathe so much of it.
supaya kita tidak menghirupnya terlalu banyak.
MAN: When we set the table, we always set the plate...
LELAKI: Apabila kami menetapkan meja, kami sentiasa menetapkan pinggan...
upside-down. Glasses or cups, whatever it was...
terbalik. Gelas atau cawan, apa pun...
upside-down.
terbalik.
Shake a leg! Murph, get a move on!
Goyang kaki! Murph, teruskan!
Tom, 4:00 today, you and me in the barn, Herbicide Resistance 101.
Tom, 4:00 hari ini, anda dan saya di kandang, Rintangan Herbisida 101.
- Check? - Yes, sir.
- Semak? - Ya, tuan.
Not at the table, Murph.
Bukan di meja, Murph.
Dad, can you fix this?
Ayah, boleh awak betulkan ini?
COOPER: What the heck did you do...
COOPER: Apa yang anda lakukan...
- to my lander? - Wasn't me.
- ke pendarat saya? - Bukan saya.
Let me guess. It was your ghost?
Biar saya teka. Itu hantu awak?
It knocked it off. It keeps knocking books off.
Ia mengetuknya. Ia terus mengetuk buku.
TOM: No such thing as ghosts, dumb-ass.
TOM: Tiada perkara seperti hantu, bodoh.
Hey.
Hei.
I looked it up. It's called a poltergeist.
Saya melihatnya. Ia dipanggil poltergeist.
Dad, tell her.
Ayah, beritahu dia.
Well, it's not very scientific, Murph.
Nah, ia tidak begitu saintifik, Murph.
You said science was about admitting what we don't know.
Anda berkata sains adalah tentang mengakui apa yang kita tidak tahu.
- She's got you there. - Hey.
- Dia bawa awak ke sana. - Hei.
Start looking after our stuff.
Mula menjaga barang-barang kita.
Coop.
Reban.
All right, Murph, you want to talk science?
Baiklah, Murph, anda mahu bercakap sains?
Don't tell me you're afraid of some ghost. No, you got to go further.
Jangan beritahu saya anda takut hantu. Tidak, anda perlu pergi lebih jauh.
You got to record the facts, analyze, get to the how and the why...
Anda perlu merekodkan fakta, menganalisis, sampai ke bagaimana dan mengapa...
then present your conclusions. Deal?
kemudian kemukakan kesimpulan anda. perjanjian?
- Deal. - All right.
- Perjanjian. - Baiklah.
- Have a good day at school. MAN: Hold up.
- Selamat hari raya di sekolah. LELAKI: Tahan.
Parent-teacher conferences. Parent.
Persidangan ibu bapa-guru. ibu bapa.
Not grandparent.
Bukan datuk nenek.
[HORN HONKING]
[HORN HONKING]
Slow down, turbo!
Perlahan, turbo!
- That's not a dust storm. - Nelson's torching his whole crop.
- Itu bukan ribut debu. - Nelson membakar seluruh tanamannya.
Blight?
Hancur?
MAN: They're saying it's the last harvest for okra.
LELAKI: Mereka mengatakan ia adalah penuaian terakhir untuk bendi.
Ever.
Pernah.
He should've planted corn like the rest of us.
Dia sepatutnya menanam jagung seperti kita semua.
Now, be nice to that Miss Hanley. She's single.
Sekarang, berbaik sangka dengan Cik Hanley itu. Dia bujang.
What's that supposed to mean?
Apakah maksudnya?
Repopulating the earth. Start pulling your weight, young man.
Menduduki semula bumi. Mula menarik berat badan anda, anak muda.
Why don't you start minding your own business, old man?
Mengapa anda tidak mula memikirkan perniagaan anda sendiri, orang tua?
All right, Murph, give me second.
Baiklah, Murph, berikan saya yang kedua.
Uh-huh.
Uh-huh.
Third.
Ketiga.
[GEARS GRINDING]
[GEARS GRINDING]
- Find a gear, dumb-ass. - Grind it!
- Cari gear, bodoh. - Kisar!
Shut it, Tom!
Diam, Tom!
- What'd you do, Murph? - Ah, she didn't do nothing.
- Apa yang awak buat, Murph? - Ah, dia tidak berbuat apa-apa.
- Blew a tire is all. - Murphy's Law.
- Tiup tayar sahaja. - Undang-undang Murphy.
Shut up!
diam!
- Grab the spare, Tom. - That is the spare.
- Dapatkan ganti, Tom. - Itu adalah ganti.
COOPER: Get the patch kit!
COOPER: Dapatkan kit tampalan!
TOM: How am I supposed to patch it out here? COOPER: You got to figure it out.
TOM: Bagaimanakah saya hendak menampalnya di sini? COOPER: Anda perlu memikirkannya.
I'm not always gonna be here to help you.
Saya tidak akan sentiasa berada di sini untuk membantu anda.
What's going on, Murph?
Apa yang berlaku, Murph?
Why did you and Mom name me after something that's bad?
Mengapa anda dan ibu menamakan saya dengan sesuatu yang buruk?
We didn't.
Kami tidak.
Murphy's Law?
Undang-undang Murphy?
Murphy's Law doesn't mean that something bad will happen.
Undang-undang Murphy tidak bermakna sesuatu yang buruk akan berlaku.
What it means is whatever can happen will happen.
Maksudnya apa sahaja yang boleh berlaku akan berlaku.
And that sounded just fine with us.
Dan itu terdengar baik dengan kami.
[WHIRRING]
[WHIRRING]
Whoa!
Whoa!
Get in.
masuk.
Get in, let's go.
Masuk, jom.
What about the flat tire?
Bagaimana dengan tayar pancit?
Yeah.
Ya.
It's an Indian Air Force drone. Solar cells could power an entire farm.
Ia adalah dron Tentera Udara India. Sel suria boleh menggerakkan seluruh ladang.
Take the wheel, Tom.
Ambil roda, Tom.
Go, go, go!
Pergi, pergi, pergi!
Keep that aimed right at it.
Pastikan yang ditujukan tepat padanya.
Faster, Tom. I'm losing it.
Lebih cepat, Tom. Saya kehilangannya.
Right at it.
Tepat padanya.
Stay on it.
Kekal padanya.
Here we go.
Di sini kita pergi.
Whoa.
Whoa.
Nice one, Tom.
Bagus, Tom.
Dad?
Ayah?
I almost got it. Don't stop. Don't stop!
Saya hampir mendapatnya. Jangan berhenti. Jangan berhenti!
Dad!
Ayah!
Tom!
Tom!
[TIRES SCREECH]
[PARIT TAYAR]
You told me to keep driving.
Awak suruh saya teruskan memandu.
Well, I guess that answers the old "if I asked you to drive off a cliff" scenario.
Nah, saya rasa itu menjawab senario lama "jika saya meminta anda menghalau tebing".
- We lost it. - No, we didn't.
- Kami kehilangannya. - Tidak, kami tidak.
Want to give it a whirl?
Mahu memberi pusingan?
This way.
dengan cara ini.
Go.
Pergi.
Let's lay her down right there at the edge of the reservoir.
Mari kita baringkan dia di sana di tepi takungan.
Nicely done.
Selesai dengan baik.
TOM: How long you think it's been up there?
TOM: Berapa lama anda fikir ia telah berada di sana?
COOPER: Delhi Mission Control went down, same as ours...
COOPER: Kawalan Misi Delhi turun, sama seperti kami...
- ten years ago. - Heh.
- sepuluh tahun yang lalu. - Heh.
So for ten years?
Jadi selama sepuluh tahun?
- Why did it come down so low? - I don't know.
- Mengapa ia turun begitu rendah? - Saya tidak tahu.
Maybe the sun cooked its brain or it was looking for something.
Mungkin matahari memasak otaknya atau ia sedang mencari sesuatu.
- What? - Give me a large flatblade.
- Apa? - Beri saya bilah leper yang besar.
Maybe some kind of signal? I don't know.
Mungkin semacam isyarat? saya tak tahu.
What are you gonna do with it?
Apa yang anda akan lakukan dengannya?
I'm gonna give it something socially responsible to do...
Saya akan memberikan sesuatu yang bertanggungjawab secara sosial untuk dilakukan...
like drive a combine.
seperti memandu gabungan.
Can't we just let it go?
Tidak bolehkah kita biarkan sahaja?
It wasn't hurting anybody.
Ia tidak mencederakan sesiapa pun.
This thing needs to learn how to adapt, Murph...
Perkara ini perlu belajar menyesuaikan diri, Murph...
like the rest of us.
seperti kita yang lain.
COOPER: How's this work? You guys come with?
COOPER: Bagaimanakah ini berfungsi? Kamu datang dengan?
TOM: I've got class.
TOM: Saya ada kelas.
This one needs to wait.
Yang ini perlu menunggu.
- What did you do? - They'll tell you about it in there.
- Apa yang awak buat? - Mereka akan memberitahu anda mengenainya di sana.
- Am I gonna be mad? - Not with me.
- Adakah saya akan marah? - Bukan dengan saya.
- Just please try not to. - Hey. Relax.
- Sila cuba untuk tidak. - Hei. Bertenang.
I got this.
Saya mendapat ini.
Little late, Coop.
Sedikit lewat, Coop.
Yeah, we had a flat.
Ya, kami mempunyai flat.
And I guess you had to stop off at the Asian fighter plane store.
Dan saya rasa anda terpaksa singgah di kedai pesawat pejuang Asia.
No, actually, sir, that's a surveillance drone.
Tidak, sebenarnya, tuan, itu dron pengawasan.
With outstanding solar cells. It's Indian.
Dengan sel suria yang cemerlang. Ia adalah orang India.
Take a seat.
Ambil tempat duduk.
So, uh...
Jadi, eh...
we got Tom's scores back.
kami mendapat markah Tom kembali.
He's going to make an excellent farmer.
Dia akan menjadi seorang petani yang cemerlang.
Yeah, he's got a knack for it. What about college?
Ya, dia mempunyai kemahiran untuk itu. Bagaimana dengan kolej?
The university only takes a handful. They don't have the resources to...
Universiti hanya mengambil segelintir sahaja. Mereka tidak mempunyai sumber untuk...
I still pay my taxes.
Saya masih membayar cukai saya.
Where's that money go? There's no more armies.
Ke mana perginya wang itu? Tiada lagi tentera.
Well, it doesn't go to the university.
Nah, ia tidak pergi ke universiti.
Look, Coop, you have to be realistic.
Lihat, Coop, anda perlu realistik.
You're ruling my son out for college now?
Anda memerintah anak saya keluar ke kolej sekarang?
- The kid's 15. - Tom's score simply isn't high enough.
- Kanak-kanak itu 15. - Markah Tom tidak cukup tinggi.
What's your waistline? About what, 32?
Apakah garis pinggang anda? Mengenai apa, 32?
About a 33 inseam?
Kira-kira 33 inseam?
I'm not sure I see what you're getting at.
Saya tidak pasti saya melihat apa yang anda perolehi.
It takes two numbers to measure your ass but only one to measure my son's future?
Ia memerlukan dua nombor untuk mengukur pantat anda tetapi hanya satu untuk mengukur masa depan anak saya?
Come on. You're a well-educated man, Coop.
Ayuh. Anda seorang lelaki yang berpendidikan tinggi, Coop.
- And a trained pilot. - And an engineer.
- Dan juruterbang terlatih. - Dan seorang jurutera.
Okay, well, right now we don't need more engineers.
Baiklah, sekarang kita tidak memerlukan lebih ramai jurutera.
We didn't run out of television screens and planes. We ran out of food.
Kami tidak kehabisan skrin televisyen dan pesawat. Kami kehabisan makanan.
The world needs farmers. Good farmers, like you.
Dunia memerlukan petani. Petani yang baik, seperti anda.
- And Tom. - Uneducated farmers.
- Dan Tom. - Petani yang tidak berpendidikan.
We're a caretaker generation, Coop. And things are getting better.
Kami generasi penjaga, Coop. Dan keadaan semakin baik.
Maybe your grandkids will get to be engin...
Mungkin cucu anda akan menjadi engin...
Are we done here, sir?
Adakah kita sudah selesai di sini, tuan?
No.
Tidak.
Miss Hanley's here to talk about Murph.
Cik Hanley ada di sini untuk bercakap tentang Murph.
HANLEY: Murph is a great kid. She's really bright.
HANLEY: Murph seorang kanak-kanak yang hebat. Dia benar-benar cerah.
But she's been having a little trouble lately.
Tetapi dia mengalami sedikit masalah sejak kebelakangan ini.
She brought this in to show the students. The section on the lunar landings.
Dia membawa ini untuk menunjukkan kepada pelajar. Bahagian pendaratan bulan.
Yeah, it's one of my old textbooks.
Ya, ia adalah salah satu buku teks lama saya.
She always loved the pictures.
Dia sentiasa menyukai gambar-gambar itu.
It's an old federal textbook. We've replaced them with the corrected versions.
Ia adalah buku teks persekutuan lama. Kami telah menggantikannya dengan versi yang diperbetulkan.
Corrected?
Dibetulkan?
Explaining how the Apollo missions were faked to bankrupt the Soviet Union.
Menjelaskan bagaimana misi Apollo dipalsukan untuk memufliskan Kesatuan Soviet.
You don't believe we went to the moon?
Anda tidak percaya kami pergi ke bulan?
It was a brilliant piece of propaganda.
Ia adalah satu propaganda yang cemerlang.
The Soviets bankrupted themselves pouring resources...
Soviet memufliskan diri mereka mencurahkan sumber...
into rockets and other useless machines.
menjadi roket dan mesin lain yang tidak berguna.
"Useless machines."
"Mesin yang tidak berguna."
If we don't want a repeat of the excess and wastefulness of the 20th century, then...
Jika kita tidak mahu berulangnya keterlaluan dan pembaziran abad ke-20, maka...
we need to teach our kids about this planet, not tales of leaving it.
kita perlu mengajar anak-anak kita tentang planet ini, bukan kisah meninggalkannya.
One of those useless machines they used to make was called an MRI.
Salah satu mesin yang tidak berguna yang biasa mereka buat dipanggil MRI.
If we had any of those left, the doctors would've been able to find...
Jika kita mempunyai mana-mana yang tertinggal, doktor akan dapat mencari...
the cyst in my wife's brain before she died instead of afterwards.
sista dalam otak isteri saya sebelum dia meninggal dan bukannya selepas itu.
Then she'd have been the one listening to this instead of me...
Kemudian dialah yang mendengar ini daripada saya...
which would have been a good thing, because she was always...
yang akan menjadi perkara yang baik, kerana dia sentiasa...
the calmer one.
yang lebih tenang.
I'm sorry about your wife, Mr. Cooper.
Saya minta maaf tentang isteri awak, Encik Cooper.
But Murph got into a fistfight with several of her classmates over this...
Tetapi Murph bergaduh dengan beberapa rakan sekelasnya kerana perkara ini...
Apollo nonsense.
Apollo karut.
So we thought it best to bring you in and see what ideas...
Jadi kami fikir yang terbaik untuk membawa anda masuk dan melihat idea apa...
you might have for dealing with her behavior on the home front.
anda mungkin ada untuk menangani tingkah lakunya di hadapan rumah.
Yeah, you know what? Um, there's a game tomorrow night.
Ya, anda tahu apa? Eh, malam esok ada perlawanan.
She's going through a bit of a baseball phase.
Dia sedang melalui sedikit fasa besbol.
Her favorite team is playing. There's gonna be candy and soda and...
Pasukan kegemarannya sedang bermain. Akan ada gula-gula dan soda dan...
I think I'll take her to that.
Saya rasa saya akan bawa dia ke sana.
[WHISTLING]
[BERSIUL]
How'd it go?
Bagaimana keadaannya?
I got you suspended.
Saya membuat awak digantung.
- What? MAN [OVER RADIO]: Cooper.
- Apa? MAN [OVER RADIO]: Cooper.
This is Cooper. Go.
Ini Cooper. Pergi.
Coop, those combines you rebuilt went haywire.
Reban, gabungan yang anda bina semula menjadi musnah.
Just reset the controllers.
Hanya menetapkan semula pengawal.
I did that. Now you should come take a look.
Saya melakukan itu. Sekarang anda perlu datang untuk melihat.
MAN: One by one they've been peeling off the fields and heading over.
LELAKI: Satu demi satu mereka telah mengupas padang dan menuju ke sana.
Something's interfering with the compass.
Ada sesuatu yang mengganggu kompas.
Magnetism or some such.
Kemagnetan atau sebagainya.
[THUDDING]
[GEMPAR]
MURPH: Nothing special about which book.
MURPH: Tiada apa-apa yang istimewa tentang buku mana.
I've been working on it, like you said.
Saya telah mengusahakannya , seperti yang anda katakan.
- I counted the spaces. - Why?
- Saya mengira ruang. - Kenapa?
In case the ghost is trying to communicate.
Sekiranya hantu itu cuba berkomunikasi.
I'm trying Morse.
Saya cuba Morse.
Morse?
Morse?
Yeah.
Ya.
- Dots and dashes, used... - I know what Morse code is, Murph.
- Titik dan sengkang, digunakan... - Saya tahu apa itu kod Morse, Murph.
I just don't think your bookshelf's trying to talk to you.
Saya tidak fikir rak buku anda cuba bercakap dengan anda.
Had to reset every compass clock and GPS to offset for the anomaly.
Terpaksa menetapkan semula setiap jam kompas dan GPS untuk mengimbangi anomali itu.
- Which is? - I don't know.
- Yang mana? - Saya tidak tahu.
If the house was built on magnetic ore...
Jika rumah itu dibina di atas bijih magnet...
we'd have seen this the first time we switched on the tractor.
kita akan melihat ini pada kali pertama kita menghidupkan traktor.
I hear your meeting at the school didn't go so well.
Saya dengar mesyuarat awak di sekolah tidak berjalan lancar.
Heh. You heard?
Heh. Awak dengar?
It's like we've forgotten who we are, Donald.
Seolah-olah kita sudah lupa siapa kita, Donald.
Explorers, pioneers, not caretakers.
Penjelajah, perintis, bukan penjaga.
When I was a kid...
Ketika saya masih kecil...
it felt like they made something new every day. Some...
rasanya mereka membuat sesuatu yang baru setiap hari. Beberapa...
gadget or idea. Like every day was Christmas.
gajet atau idea. Seperti setiap hari adalah Krismas.
But six billion people...
Tetapi enam bilion orang...
just try to imagine that.
cuba bayangkan saja.
And every last one of them trying to have it all.
Dan setiap yang terakhir daripada mereka cuba untuk memiliki semuanya.
[SIGHS]
[MENGESEH]
This world isn't so bad.
Dunia ini tidak begitu teruk.
And Tom will do just fine.
Dan Tom akan melakukannya dengan baik.
You're the one who doesn't belong. Born 40 years too late, or 40 years too early.
Awak yang bukan milik. Lahir 40 tahun terlalu lewat, atau 40 tahun terlalu awal.
My daughter knew it, God bless her.
Anak perempuan saya tahu , Tuhan memberkati dia.
And your kids know it. Especially Murph.
Dan anak-anak anda mengetahuinya. Terutamanya Murph.
Well, we used to look up in the sky and wonder...
Nah, kita pernah melihat ke langit dan tertanya-tanya...
at our place in the stars.
di tempat kami di dalam bintang.
Now we just look down and worry about our place in the dirt.
Sekarang kita hanya melihat ke bawah dan bimbang tentang tempat kita dalam kotoran.
Cooper, you were good at something...
Cooper, awak pandai dalam sesuatu...
and you never got a chance to do anything with it.
dan anda tidak pernah mendapat peluang untuk melakukan apa-apa dengannya.
I'm sorry.
saya minta maaf.
WOMAN 4: You didn't expect...
WANITA 4: Anda tidak sangka...
this dirt that was giving you this food...
kotoran ini yang memberi anda makanan ini...
to turn on you like that and destroy you.
untuk menghidupkan kamu seperti itu dan membinasakan kamu.
In April... I believe I'm right... Fifteenth of April, I think.
Pada bulan April... Saya percaya saya betul... Lima belas April, saya rasa.
This happened about 1:30 when that thing...
Ini berlaku kira-kira jam 1:30 apabila perkara itu...
came off the top of that canyon.
datang dari atas ngarai itu.
[CHEERING]
[BERSORAK]
In my day, we had real ballplayers.
Pada zaman saya, kami mempunyai pemain bola sebenar.
Who are these bums?
Siapa gelandangan ini?
COOPER: In my day, people were too busy...
COOPER: Pada zaman saya, orang terlalu sibuk...
fighting over food to even play baseball.
berebut makanan untuk bermain besbol.
Popcorn at a ballgame is unnatural. I want a hot dog.
Popcorn pada permainan bola adalah luar biasa. Saya mahu anjing panas.
School says you're gonna follow in my footsteps.
Sekolah kata awak akan ikut jejak saya.
I think that's great.
Saya rasa itu hebat.
- You think that's great? - You hate farming, Dad.
- Anda fikir itu hebat? - Anda benci bertani, Ayah.
Grandpa said.
Kata datuk.
COOPER: Grandpa said, huh?
COOPER: Datuk kata, ya?
Listen, all that matters is how you feel about it.
Dengar, yang penting ialah perasaan anda tentangnya.
I like what you do.
Saya suka apa yang awak buat.
I like our farm.
Saya suka ladang kami.
You're gonna be great at it.
Anda akan menjadi hebat dalam hal itu.
[ALL CHEERING]
[SEMUA BERSORAK]
[SIREN WAILING IN DISTANCE]
[SIREN MERANUNG DALAM JAUH]
Let's get out of here.
Mari kita pergi dari sini.
COOPER: All right, it's a doozy.
COOPER: Baiklah, ia mengarut.
All right, gang, let's mask up.
Baiklah, geng, mari bertopeng.
- Tom? Murph? Check? TOM: Yeah.
- Tom? Murph? Semak? TOM: Ya.
Murph, Tom, you guys shut your windows?
Murph, Tom, kamu semua tutup tingkap kamu?
Murph?
Murph?
MURPH: The ghost.
MURPH: Hantu.
Grab your pillow.
Ambil bantal anda.
You're sleeping in with Tom.
Awak tidur dengan Tom.
COOPER: It's not a ghost.
COOPER: Ia bukan hantu.
It's gravity.
Ia adalah graviti.
DONALD: I'm dropping Tom, then heading to town.
DONALD: Saya akan menghantar Tom, kemudian menuju ke bandar.
You want to clean that up when you've finished praying to it?
Anda mahu membersihkannya apabila anda selesai berdoa kepadanya?
It's not Morse, Murph. It's binary.
Ia bukan Morse, Murph. Ia binari.
Thick is one, thin is zero.
Tebal adalah satu, nipis adalah sifar.
Coordinates.
Koordinat.
Nope. Mm-mm.
Tidak. Mm-mm.
Here we go.
Di sini kita pergi.
Thirty-three.
Tiga puluh tiga.
That's it.
Itu sahaja.
I can't miss this!
Saya tidak boleh ketinggalan ini!
Grandpa will be back in a couple hours, Murph.
Datuk akan kembali dalam beberapa jam, Murph.
But you don't know what you're gonna find.
Tetapi anda tidak tahu apa yang anda akan dapati.
And that...
Dan itu...
is why I can't take you.
sebabnya saya tak boleh bawa awak.
Murph?
Murph?
Grandpa will be home in a while. Tell him I'll call him on the radio.
Atuk akan pulang sebentar lagi. Beritahu dia saya akan menghubunginya melalui radio.
- Aah! - Jesus.
- Aah! - Yesus.
- What are you doing? - Heh-heh.
- Apa yang awak buat? - Heh-heh.
Oh, you think this is funny? Huh?
Oh, anda fikir ini lucu? Hah?
You wouldn't be here if it wasn't for me.
Anda tidak akan berada di sini jika bukan kerana saya.
Make yourself useful.
Jadikan diri anda berguna.
[SOFTLY] Hey, Murph?
[LEMBUT] Hei, Murph?
Murph!
Murph!
I think this is the end of the road.
Saya rasa ini adalah penghujung jalan.
Didn't you bring the bolt cutters?
Adakah anda tidak membawa pemotong bolt?
That's my girl.
Itu perempuan saya.
MAN'S VOICE: Step away!
SUARA LELAKI: Pergi!
COOPER: Don't shoot! I'm not armed. My daughter's in the car.
COOPER: Jangan tangkap! Saya tidak bersenjata. Anak perempuan saya di dalam kereta.
[CRACKLING]
[KERETAK]
[FOOTSTEPS]
[LANGKAH KAKI]
MAN'S VOICE: Don't be afraid. - Aah!
SUARA LELAKI: Jangan takut. - Aah!
MAN'S VOICE: How did you find this place?
SUARA LELAKI: Bagaimanakah anda menemui tempat ini?
Where's my daughter?
mana anak perempuan saya?
You had the coordinates for this facility marked on your map. Where did you get them?
Anda mempunyai koordinat untuk kemudahan ini ditandakan pada peta anda. Di manakah anda mendapatkannya?
Where's my daughter?
mana anak perempuan saya?
Don't make me take you down again. Sit down!
Jangan buat saya jatuhkan awak lagi. Duduk!
COOPER: Oh, you still think you're a Marine, pal?
COOPER: Oh, anda masih fikir anda seorang Marin, kawan?
Marines don't exist anymore.
Marin tidak wujud lagi.
And I got grunts like you mowing my grass.
Dan saya mendapat rungutan seperti anda memotong rumput saya.
Where did you find those coordinates?
Di manakah anda menemui koordinat tersebut?
But you don't look much like a lawnmower.
Tetapi anda tidak kelihatan seperti mesin pemotong rumput.
Think I'll turn you into an overqualified vacuum cleaner.
Fikirkan saya akan mengubah anda menjadi pembersih hampagas yang terlalu layak.
WOMAN: No, you won't.
WANITA: Tidak, anda tidak akan melakukannya.
TARS, back down, please.
TARS, tolong turun.
You know, you're taking a risk using ex-military security.
Anda tahu, anda mengambil risiko menggunakan keselamatan bekas tentera.
They're old, and their control units are unpredictable.
Mereka sudah tua, dan unit kawalan mereka tidak dapat diramalkan.
It's what the government could spare.
Itu yang kerajaan boleh selamatkan.
[PANTING]
[PENTING]
Who are you?
siapa awak
Dr. Brand.
Jenama Dr.
I knew a Dr. Brand once. He was a professor.
Saya pernah mengenali Jenama Dr. Dia seorang profesor.
What makes you think I'm not?
Apa yang membuatkan anda fikir saya tidak?
Wasn't near as cute, either.
Tak secomel pun.
Please, Dr. Brand. I don't have any idea what this is.
Tolong, Dr. Jenama. Saya tidak tahu apa ini.
Now I'm scared for my daughter and want her by my side.
Sekarang saya takut untuk anak perempuan saya dan mahu dia di sisi saya.
You give me that, I'll tell you anything you want to know.
Anda berikan saya itu, saya akan memberitahu anda apa sahaja yang anda ingin tahu.
Get the principals and the girl in the conference room, please.
Tolong bawa pengetua dan gadis itu ke bilik persidangan.
Your daughter is fine.
Anak perempuan awak sihat.
Bright kid.
Nak terang.
Must have a very smart mother.
Mesti mempunyai ibu yang sangat bijak.
It's pretty clear you don't want any visitors.
Agak jelas anda tidak mahu ada pelawat.
So why don't you just let us back up from your fence and we'll be on our way? Huh?
Jadi mengapa anda tidak membenarkan kami berundur dari pagar anda dan kami akan terus berjalan? Hah?
- It's not that simple. - Well, sure, it is.
- Ia tidak semudah itu. - Sudah tentu, ia adalah.
I don't know anything about you. I don't know anything about this place.
Saya tidak tahu apa-apa tentang awak. Saya tidak tahu apa-apa tentang tempat ini.
Yes, you do.
Ya, anda lakukan.
Dad!
Ayah!
Hello, Cooper.
Hello, Cooper.
Professor Brand.
Profesor Jenama.
MAN: Explain to me how you found this facility.
MAN: Terangkan kepada saya bagaimana anda menemui kemudahan ini.
Kind of an accident. We sort of stumbled upon it. We were on a salvage run...
Macam kemalangan. Kami agak terjumpanya . Kami dalam larian menyelamat...
You're sitting in the best-kept secret in the world.
Anda sedang duduk dalam rahsia yang paling disimpan di dunia.
Nobody stumbles in here. Nobody stumbles out.
Tiada siapa yang tersandung di sini. Tiada siapa yang tersandung.
BRAND: Cooper, please.
JENAMA: Cooper, tolong.
Cooperate with these people.
Bekerjasama dengan orang-orang ini.
Look.
Tengok.
It's kind of hard to explain.
Ia agak sukar untuk dijelaskan.
We learned these coordinates from an anomaly.
Kami mempelajari koordinat ini daripada anomali.
What sort of anomaly?
Apakah jenis anomali?
I hesitate to term it supernatural, but it definitely wasn't scientific.
Saya teragak-agak untuk menyebutnya ghaib, tetapi ia pastinya tidak saintifik.
You're going to have to be specific, Mr. Cooper. Right now.
Anda perlu jelas, Encik Cooper. Sekarang ni.
It was gravity.
Ia adalah graviti.
Um, what sort of gravitational anomaly? Where was this?
Um, apakah jenis anomali graviti? Di mana ini?
Now, I'm real happy that you're excited about gravity, bud...
Sekarang, saya sangat gembira kerana anda teruja dengan graviti, putik...
but you're not getting any answers from us until I get assurances.
tetapi anda tidak mendapat sebarang jawapan daripada kami sehingga saya mendapat jaminan.
- Assurances? COOPER: Yeah.
- Jaminan? COOPER: Ya.
Like, that we're getting out of here. And I don't mean in the trunk of some car.
Seperti, bahawa kita akan keluar dari sini. Dan saya tidak bermaksud di dalam bagasi beberapa kereta.
[ALL LAUGH]
[SEMUA KETAWA]
Don't you know who we are, Coop?
Tidakkah anda tahu siapa kami, Coop?
No, professor, I don't.
Tidak, profesor, saya tidak.
WOMAN: You know my father, Professor Brand.
WANITA: Anda kenal bapa saya, Profesor Brand.
We're NASA.
Kami NASA.
- NASA? BRAND: NASA.
- NASA? JENAMA: NASA.
The same NASA you flew for.
NASA yang sama yang anda terbangkan.
COOPER: I heard they shut you down, sir...
COOPER: Saya dengar mereka menutup anda, tuan...
for refusing to drop bombs from the stratosphere...
kerana enggan menggugurkan bom dari stratosfera...
onto starving people.
kepada orang yang kelaparan.
When they realized that killing other people was...
Apabila mereka menyedari bahawa membunuh orang lain adalah...
not a long-term solution, then they needed us back.
bukan penyelesaian jangka panjang, maka mereka memerlukan kami kembali.
- In secret. - Why secret?
- Secara rahsia. - Kenapa rahsia?
BRAND: Because public opinion wouldn't allow spending on space exploration.
JENAMA: Kerana pendapat umum tidak membenarkan perbelanjaan untuk penerokaan angkasa lepas.
Not while you're struggling to put food on the table.
Bukan semasa anda bersusah payah meletakkan makanan di atas meja.
Blight.
Hancur.
Wheat seven years ago. Okra this year.
Gandum tujuh tahun lalu. Okra tahun ini.
Now there's just corn.
Sekarang cuma ada jagung.
And we're growing more than we ever have.
Dan kami berkembang lebih daripada yang pernah kami ada.
But like the potatoes in Ireland and the wheat in the Dust Bowl...
Tetapi seperti kentang di Ireland dan gandum di Dust Bowl...
the corn will die.
jagung akan mati.
Soon.
Tak lama lagi.
[COOPER SIGHS]
[COOPER SIGHS]
We'll find a way, professor. We always have.
Kami akan mencari jalan, profesor. Kami sentiasa ada.
Driven by the unshakable faith the Earth is ours.
Didorong oleh iman yang tidak tergoyahkan Bumi adalah milik kita.
Not just ours, no.
Bukan hanya milik kita, tidak.
But it is our home.
Tetapi ia adalah rumah kami.
Earth's atmosphere is 80 percent nitrogen.
Atmosfera bumi adalah 80 peratus nitrogen.
We don't even breathe nitrogen.
Kami tidak menghirup nitrogen pun.
Blight does. And as it thrives, our air gets less and less oxygen.
Blight tidak. Dan apabila ia berkembang, udara kita mendapat semakin kurang oksigen.
The last people to starve will be the first to suffocate.
Orang yang terakhir kelaparan akan menjadi orang pertama yang mati lemas.
And your daughter's generation...
Dan generasi anak perempuan anda ...
will be the last to survive on Earth.
akan menjadi yang terakhir untuk terus hidup di Bumi.
WOMAN: Murph is tired. I was wondering if she could take a nap in my office.
WANITA: Murph letih. Saya tertanya-tanya jika dia boleh tidur sebentar di pejabat saya.
Yeah. Thank you.
Ya. terima kasih.
Okay...
okey...
now you need to tell me what your plan is to save the world.
sekarang anda perlu memberitahu saya apa rancangan anda untuk menyelamatkan dunia.
We're not meant to save the world. We're meant to leave it.
Kami tidak dimaksudkan untuk menyelamatkan dunia. Kami sepatutnya meninggalkannya.
COOPER: Rangers.
COOPER: Renjer.
The last components of our one versatile ship in orbit, the Endurance.
Komponen terakhir satu kapal serba boleh kami di orbit, Endurance.
Our final expedition.
Ekspedisi terakhir kami.
You sent people out there looking for a new home?
Anda menghantar orang ke luar sana mencari rumah baharu?
The Lazarus missions.
Misi Lazarus.
- Oh, that sounds cheerful. - Lazarus came back from the dead.
- Oh, itu kedengaran ceria. - Lazarus bangkit daripada kematian.
Sure, but he had to die in the first place.
Sudah tentu, tetapi dia terpaksa mati dahulu.
There's not a planet in our solar system that could sustain life...
Tidak ada planet dalam sistem suria kita yang dapat mengekalkan kehidupan...
and the nearest star's over a thousand years away.
dan bintang terdekat berada lebih seribu tahun jauhnya.
That doesn't even qualify as futile.
Itu pun tidak layak sebagai sia-sia.
Where'd you send them?
Di manakah anda menghantar mereka?
Cooper...
Cooper...
I can't tell you anymore unless you agree...
Saya tidak boleh memberitahu anda lagi melainkan anda bersetuju...
to pilot this craft.
untuk merintis kraf ini.
- You're the best pilot we ever had. - I barely left the stratosphere.
- Anda juruterbang terbaik yang pernah kami miliki. - Saya hampir tidak meninggalkan stratosfera.
This team never left the simulator.
Pasukan ini tidak pernah meninggalkan simulator.
We need a pilot, and this is the mission that you were trained for.
Kami memerlukan juruterbang, dan ini adalah misi yang anda telah dilatih.
Without even knowing it?
Tanpa disedari?
An hour ago, you didn't even know I was alive. You were going anyway.
Sejam yang lalu, awak tidak tahu saya masih hidup. Anda akan pergi pula.
We had no choice.
Kami tiada pilihan.
But something sent you here.
Tetapi sesuatu menghantar anda ke sini.
- They chose you. - Who's "they"?
- Mereka memilih awak. - Siapa "mereka"?
How long would I be gone?
Berapa lama saya akan pergi?
Hard to know. Years?
Sukar untuk diketahui. tahun?
I've got kids, professor.
Saya ada anak, profesor.
Get out there and save them.
Pergi ke sana dan selamatkan mereka.
Who's "they"?
Siapa "mereka"?
We started detecting gravitational anomalies almost 50 years ago.
Kami mula mengesan anomali graviti hampir 50 tahun yang lalu.
Mostly small distortions to our instruments in the upper atmosphere.
Kebanyakan herotan kecil pada instrumen kami di atmosfera atas.
In fact, I believe you encountered one yourself.
Malah, saya percaya anda pernah menemuinya sendiri.
Yeah, over the Straights.
Ya, melalui Straights.
My crash. Something tripped my fly-by-wire.
kemalangan saya. Sesuatu tersandung wayar saya.
Exactly.
Tepat sekali.
But of all these anomalies, the most significant is this:
Tetapi daripada semua anomali ini, yang paling ketara ialah ini:
Out near Saturn...
Dekat Zuhal...
a disturbance of space-time.
gangguan ruang-masa.
- Is that a wormhole? - It appeared 48 years ago.
- Adakah itu lubang cacing? - Ia muncul 48 tahun yang lalu.
And it leads where?
Dan ia membawa ke mana?
Another galaxy.
Satu lagi galaksi.
A wormhole's not a naturally occurring phenomenon.
Lubang cacing bukanlah fenomena yang berlaku secara semula jadi.
Someone placed it there.
Seseorang meletakkannya di sana.
- "They"? - Mm.
- "Mereka"? - Mm.
And whoever they are, they appear to be looking out for us.
Dan siapa pun mereka, mereka nampaknya memerhatikan kita.
That wormhole lets us travel to other stars.
Lubang cacing itu membolehkan kita mengembara ke bintang lain.
It came along right as we needed it.
Ia datang tepat seperti yang kita perlukan.
They've put potentially habitable worlds right within our reach.
Mereka telah meletakkan dunia yang berpotensi untuk didiami dalam jangkauan kita.
Twelve, in fact, from our initial probes.
Dua belas, sebenarnya, dari siasatan awal kami.
- You sent probes into that? - Mm-hm.
- Anda menghantar siasatan ke dalamnya? - Mm-hm.
We sent people into it. Ten years ago.
Kami menghantar orang ke dalamnya. Sepuluh tahun yang lalu.
The Lazarus missions.
Misi Lazarus.
BRAND: Twelve possible worlds...
JENAMA: Dua belas dunia yang mungkin...
twelve Ranger launches carrying...
dua belas pelancaran Renjer membawa...
the bravest humans ever to live...
manusia paling berani pernah hidup...
led by the remarkable Dr. Mann.
diketuai oleh Dr. Mann yang luar biasa.
Each person's landing pod had enough life support for two years.
Pod pendaratan setiap orang mempunyai sokongan hayat yang mencukupi selama dua tahun.
But they could use hibernation to stretch that...
Tetapi mereka boleh menggunakan hibernasi untuk meregangkannya...
making observations on organics over a decade or more.
membuat pemerhatian ke atas bahan organik selama sedekad atau lebih.
Their mission was to assess their world, and if it showed potential...
Misi mereka adalah untuk menilai dunia mereka, dan jika ia menunjukkan potensi...
then they could send out a signal, bed down for the long nap, wait to be rescued.
kemudian mereka boleh menghantar isyarat, berbaring untuk tidur sebentar, menunggu untuk diselamatkan.
And what if the world didn't show promise?
Dan bagaimana jika dunia tidak menunjukkan janji?
Hence the bravery.
Oleh itu keberanian.
You don't have the resources to visit all 12.
Anda tidak mempunyai sumber untuk melawati kesemua 12.
No.
Tidak.
Data transmission back through the wormhole is rudimentary.
Penghantaran data kembali melalui lubang cacing adalah asas.
Simple binary pings on an annual basis give us
Ping binari mudah pada setiap tahun memberi kami
some clue as to which worlds have potential.
beberapa petunjuk tentang dunia mana yang mempunyai potensi.
And one system shows promise.
Dan satu sistem menunjukkan janji.
One. That's a bit of a long shot, isn't it?
satu. Itu agak panjang, bukan?
One system with three potential worlds?
Satu sistem dengan tiga dunia yang berpotensi?
No long shot.
Tiada pukulan panjang.
Okay.
Okay.
So if we find a home...
Jadi kalau kita jumpa rumah...
- then what? - That's the long shot.
- kemudian apa? - Itu pukulan panjang.
There's a Plan A and a Plan B.
Terdapat Pelan A dan Pelan B.
Did you notice anything strange about the launch chamber?
Adakah anda perasan sesuatu yang pelik tentang ruang pelancaran?
COOPER: This entire facility's a centrifuge.
COOPER: Keseluruhan kemudahan ini ialah emparan.
Some kind of vehicle. A space station?
sejenis kenderaan. Sebuah stesen angkasa?
BRAND: Both. Plan A.
JENAMA: Kedua-duanya. Pelan A.
How do you get it off the ground?
Bagaimana anda mengeluarkannya dari tanah?
The first gravitational anomalies changed everything.
Anomali graviti pertama mengubah segala-galanya.
Suddenly we knew that harnessing gravity was real.
Tiba-tiba kami tahu bahawa memanfaatkan graviti adalah nyata.
So I started working on a theory and we started building this station.
Jadi saya mula bekerja pada teori dan kami mula membina stesen ini.
But you haven't solved it yet.
Tetapi anda masih belum menyelesaikannya.
That's why there's Plan B.
Sebab tu ada Plan B.
The problem is gravity. How to get a viable amount of human life off the planet.
Masalahnya ialah graviti. Bagaimana untuk mendapatkan jumlah kehidupan manusia yang berdaya maju dari planet ini.
This is one way.
Ini adalah satu cara.
Plan B: a population bomb.
Pelan B: bom penduduk.
Over 5,000 fertilized eggs weighing in at just under 900 kilos.
Lebih 5,000 telur yang disenyawakan dengan berat di bawah 900 kilo.
How would you raise them?
Bagaimana anda akan membesarkan mereka?
With equipment on board, we incubate the first 10.
Dengan peralatan di atas kapal, kami mengeram 10 yang pertama.
After that, with surrogacy, the growth becomes exponential.
Selepas itu, dengan surrogacy, pertumbuhan menjadi eksponen.
Within 30 years, we could have a colony of hundreds.
Dalam tempoh 30 tahun, kita boleh mempunyai koloni ratusan.
The real difficulty with colonization is genetic diversity.
Kesukaran sebenar dengan penjajahan adalah kepelbagaian genetik.
This takes care of that.
Ini menjaga itu.
But what about the people here? You just...
Tetapi bagaimana dengan orang di sini? awak cuma...
give up on them?
berputus asa dengan mereka?
My kids?
anak-anak saya?
That's why Plan A is a lot more fun.
Itulah sebabnya Plan A adalah lebih menyeronokkan.
- How far have you got? - Almost there.
- Sejauh mana anda telah pergi? - Hampir sampai.
You're asking me to hang everything...
Awak minta saya gantung semuanya...
on an almost.
pada hampir.
I'm asking you to trust me.
Saya minta awak percayakan saya.
[SIGHS]
[MENGESEH]
Find us a new home.
Cari kami rumah baru.
And by the time you return...
Dan apabila anda kembali...
I will have solved the problem of gravity.
Saya akan menyelesaikan masalah graviti.
I give you my word.
Saya beri kata-kata saya.
MURPH: Go away!
MURPH: Pergi!
Murph.
Murph.
MURPH: Go! If you're leaving, just go.
MURPH: Pergi! Jika anda pergi, pergi sahaja.
DONALD: This world was never enough for you, was it, Coop?
DONALD: Dunia ini tidak pernah cukup untuk anda, bukan, Coop?
What, because heading out there is what I feel like I was born to do?
Apa, kerana menuju ke sana adalah apa yang saya rasa seperti dilahirkan untuk saya lakukan?
And it excites me? Heh.
Dan ia menggembirakan saya? Heh.
No, that does not make it wrong.
Tidak, itu tidak salah.
It might.
Ia mungkin.
Don't trust the right thing done for the wrong reason.
Jangan percaya perkara yang betul dilakukan dengan alasan yang salah.
The why of the thing, that's the foundation.
Mengapa perkara itu, itulah asasnya.
And the foundation's solid.
Dan asasnya kukuh.
We farmers, we sit here every year when the rains fail and we say:
Kami petani, kami duduk di sini setiap tahun apabila hujan turun dan kami berkata:
"Next year."
"Tahun depan."
Well, next year ain't gonna save us, nor the one after that.
Nah, tahun depan tidak akan menyelamatkan kita, mahupun yang selepas itu.
This world's a treasure, Donald, but it's been telling us to leave for a while now.
Dunia ini adalah harta, Donald, tetapi ia telah memberitahu kami untuk pergi buat sementara waktu sekarang.
Mankind was born on Earth, it was never meant to die here.
Manusia dilahirkan di Bumi, ia tidak pernah dimaksudkan untuk mati di sini.
Tom will be all right, but you got to make things right with Murph.
Tom akan baik-baik saja, tetapi anda perlu membuat perkara yang betul dengan Murph.
I will.
saya akan.
Without making promises you don't know you can keep.
Tanpa membuat janji anda tidak tahu anda boleh menepatinya.
You have to talk to me, Murph.
Anda perlu bercakap dengan saya, Murph.
I need to fix this before I go.
Saya perlu membetulkan perkara ini sebelum saya pergi.
MURPH: Then I'll keep it broken so you have to stay.
MURPH: Kemudian saya akan menyimpannya supaya anda perlu kekal.
After you kids came along, your mom said something to me I never quite understood.
Selepas anak-anak kamu datang, ibu kamu mengatakan sesuatu kepada saya yang saya tidak pernah faham.
She said, "Now...
Dia berkata, "Sekarang...
we're just here to be memories for our kids."
kami di sini hanya untuk menjadi kenangan untuk anak-anak kami."
And I think that now I understand what she meant.
Dan saya fikir sekarang saya faham apa yang dia maksudkan.
Once you're a parent, you're the ghost of your children's future.
Sebaik sahaja anda menjadi ibu bapa, anda adalah hantu masa depan anak-anak anda.
You said ghosts didn't exist.
Awak kata hantu tak wujud.
That's right, Murph.
Betul, Murph.
Murph, look at me.
Murph, lihat saya.
I can't be your ghost right now.
Saya tidak boleh menjadi hantu awak sekarang.
I need to exist.
Saya perlu wujud.
They chose me.
Mereka memilih saya.
Murph, they chose me. You saw. You're the one who led me to them.
Murph, mereka memilih saya. awak nampak. Awaklah yang membawa saya kepada mereka.
That's exactly why you can't go.
Itulah sebabnya anda tidak boleh pergi.
I figured out the message.
Saya memahami mesej itu.
- One word. Know what it is? - Murph.
- Satu perkataan. Tahu apa itu? - Murph.
"Stay."
"Tinggal."
- It says, "Stay," Dad. - Murph.
- Ia berkata, "Tinggal," Ayah. - Murph.
You don't believe me.
Awak tak percaya saya.
Look at the books! Look at this. It says, "Stay."
Lihatlah buku-buku! Tengok ni. Ia berkata, "Tinggal."
Why...? You're not listening! It says, "Stay!"
kenapa...? Anda tidak mendengar! Ia berkata, "Tinggal!"
No, I'm coming back.
Tidak, saya akan kembali.
When?
bila?
One for you, one for me.
Satu untuk awak, satu untuk saya.
When I'm up there in hypersleep, or...
Apabila saya berada di atas sana dalam hypersleep, atau...
traveling near the speed of light, or...
bergerak menghampiri kelajuan cahaya, atau...
near a black hole...
dekat lubang hitam...
time's gonna change for me. It's gonna run more slowly.
masa akan berubah untuk saya. Ia akan berjalan lebih perlahan.
When we get back...
Bila kita balik...
we're gonna compare.
kita akan bandingkan.
MURPH: Time will run differently for us? - Yeah.
MURPH: Masa akan berjalan secara berbeza untuk kita? - Ya.
By the time I get back, we might even be the same age, you and me.
Apabila saya kembali, kita mungkin sebaya, awak dan saya.
"What?" Imagine that!
"Apa?" Bayangkan itu!
Aw, Murph...
Ah, Murph...
You have no idea when you're coming back.
Anda tidak tahu bila anda akan kembali.
No idea at all!
Tiada idea langsung!
Murph, don't... Don't make me leave like this.
Murph, jangan... Jangan buat saya pergi seperti ini.
Come on, Murph!
Ayuh, Murph!
Don't make me leave like this, Murph!
Jangan buat saya pergi seperti ini, Murph!
Hey...
Hei...
I love you.
saya sayang awak.
Forever. You hear me?
Selamanya. Awak dengar saya?
I love you forever, and I'm coming back.
Saya sayang awak selamanya, dan saya akan kembali.
I'm coming back.
Saya akan kembali.
- How'd it go? - Fine.
- Bagaimana keadaannya? - Baiklah.
Just fine.
baik sahaja.
I love you, Tom.
Saya sayang awak, Tom.
- Travel safe, huh? - Yeah.
- Perjalanan selamat, ya? - Ya.
You look after our place for me, all right?
Awak jaga tempat kita untuk saya, ya?
- All right? - Uh-huh.
- Baiklah? - Uh-huh.
Hey, can I use your truck while you're gone?
Hei, boleh saya gunakan trak awak semasa awak tiada?
You mean your truck?
Anda maksudkan trak anda?
I'll make sure they bring it back.
Saya akan pastikan mereka bawa balik.
Look after my kids, Donald!
Jaga anak-anak saya, Donald!
TARS: Go for main engine start. T-minus 10...
TARS: Pergi untuk menghidupkan enjin utama. T-tolak 10...
- Dad! - Nine... Dad!
- Ayah! - Sembilan... Ayah!
Eight...
Lapan...
seven... Dad!
tujuh... Ayah!
Six...
Enam...
five, main engine start, four...
lima, start enjin utama, empat...
three...
tiga...
two...
dua...
one. Booster ignition and...
satu. Pencucuhan penggalak dan...
All engines look good. Beginning roll program.
Semua enjin kelihatan baik. Program gulung permulaan.
Prepare for stage one separation.
Bersedia untuk pemisahan peringkat satu.
Stage one.
Tahap satu.
There is Mach 1.
Terdapat Mach 1.
Everybody good? Plenty of slaves for my robot colony?
Semua orang baik? Banyak budak untuk koloni robot saya?
They gave him a humor setting so he'd fit in better with his unit.
Mereka memberinya suasana humor supaya dia lebih sesuai dengan unitnya.
He thinks it relaxes us.
Dia fikir ia melegakan kita.
A giant sarcastic robot.
Robot sarkastik gergasi.
What a great idea!
Idea yang bagus!
TARS: I have a cue light I can use when I'm joking if you like.
TARS: Saya mempunyai lampu isyarat yang boleh saya gunakan semasa saya bergurau jika anda suka.
That'd probably help.
Itu mungkin akan membantu.
You can use it to find your way back to the ship after I blow you out the airlock.
Anda boleh menggunakannya untuk mencari jalan kembali ke kapal selepas saya meniup kunci udara.
- What's your humor setting, TARS? - That's 100 percent.
- Apakah suasana humor anda, TARS? - Itu 100 peratus.
Let's bring it on down to 75, please.
Mari kita turunkan kepada 75, sila.
TARS: Stage two separation.
TARS: Pemisahan peringkat dua.
COOPER: All feeds going manual.
COOPER: Semua suapan digunakan secara manual.
MAN: Going manual.
LELAKI: Menggunakan manual.
COOPER: Deactivate probe heater one, two and three.
COOPER: Nyahaktifkan pemanas probe satu, dua dan tiga.
MAN: Check.
LELAKI: Semak.
- Taking control. TARS: This is handover to you.
- Mengambil kawalan. TARS: Ini adalah penyerahan kepada awak.
MAN: A.D.F. check. COOPER: Over.
LELAKI: Semakan ADF. COOPER: Sudah.
Pull thrusters back. Fuel cells one, two, three.
Tarik pendorong ke belakang. Sel bahan api satu, dua, tiga.
MAN: One hundred percent.
LELAKI: Seratus peratus.
COOPER: Ex-mites.
COOPER: Bekas hama.
It's hard leaving everything.
Sukar meninggalkan segala-galanya.
My kids. Your father.
anak-anak saya. ayah awak.
We're going to be spending a lot of time together.
Kami akan menghabiskan banyak masa bersama.
- We should learn to talk. - And when not to.
- Kita patut belajar bercakap. - Dan apabila tidak.
Just being honest.
Jujur sahaja.
I don't think you need to be that honest.
Saya rasa anda tidak perlu sejujur ​​itu.
Hey, TARS, what's your honesty parameter?
Hei, TARS, apakah parameter kejujuran anda?
TARS: Ninety percent. - Ninety percent?
TARS: Sembilan puluh peratus. - Sembilan puluh peratus?
Absolute honesty isn't always the most diplomatic, nor the...
Kejujuran mutlak tidak selalunya yang paling diplomatik, mahupun...
safest form of communication with emotional beings.
bentuk komunikasi yang paling selamat dengan makhluk emosi.
Okay.
Okay.
Ninety percent it is, Dr. Brand.
Sembilan puluh peratus itu, Dr. Brand.
We are coming up on the Endurance. Twelve minutes out.
Kami akan datang pada Endurance. Dua belas minit keluar.
Okay. Taking control.
Okay. Mengambil kawalan.
Approaching module port, 500 meters.
Menghampiri pelabuhan modul , 500 meter.
It's all you, Doyle.
Ini semua awak, Doyle.
Nice and easy, Doyle. Nice and easy.
Bagus dan mudah, Doyle. Senang dan mudah.
I feel good.
Saya rasa baik.
Take us home.
Bawa kami pulang.
[BEEPING]
[BIP]
- Lock. - Target locked.
- Kunci. - Sasaran dikunci.
COOPER: Well done. - Okay, helmets on.
COOPER: Syabas. - Okay, topi keledar pakai.
Good job.
Kerja bagus.
Door's not charging.
Pintu tidak dicas.
Never mind.
Tak kisahlah.
Cooper, you should have control.
Cooper, awak sepatutnya ada kawalan.
Control here.
Kawal di sini.
Communication with ring module active.
Komunikasi dengan modul cincin aktif.
WOMAN: Oh, wow.
WANITA: Oh, wow.
TARS: That's initiate.
TARS: Itu mulakan.
COOPER: Are we ready to spin? - Just a sec.
COOPER: Adakah kita bersedia untuk berputar? - Hanya sebentar.
- Hello, CASE. - Hello, TARS.
- Hello, CASE. - Hello, TARS.
All right, we're all set.
Baiklah, kami sudah bersedia.
All right, let's do it.
Baiklah, mari buat.
Heh.
Heh.
COOPER: Thirty percent of spin.
COOPER: Tiga puluh peratus putaran.
One G.
Satu G.
How's gravity treating you back there?
Bagaimanakah graviti melayan anda di sana?
Well.
Nah.
Romilly? Hey, you okay?
Romilly? Hei, awak okay?
- Yeah. - You all right?
- Ya. - Awak okay?
Mm. Yeah, I just need a minute.
Mm. Ya, saya hanya perlukan satu minit.
We have some Dramamine in the hab pod, or maybe in the cryo-beds. I'll just be a sec.
Kami mempunyai beberapa Dramamine dalam pod hab, atau mungkin di katil cryo. Saya hanya sebentar.
- Hey, Brand? - Yeah?
- Hei, Jenama? - Ya?
- Bring a lot. - Heh-heh-heh.
- Bawa banyak. - Heh-heh-heh.
Amelia, be safe.
Amelia, selamat.
- Give my regards to Dr. Mann. - I will, Dad.
- Sampaikan salam saya kepada Dr. Mann. - Saya akan, ayah.
It looks good for your trajectory.
Ia kelihatan baik untuk trajektori anda.
We've calculated two years to Saturn.
Kami telah mengira dua tahun untuk Zuhal.
That's a lot of Dramamine.
Itulah banyak Dramamine.
Look after my family, will you, please, sir?
Jaga keluarga saya, tolong, tuan?
We'll be waiting for you when you get back.
Kami akan menunggu anda apabila anda kembali.
A little older, a little wiser, but happy to see you.
Sedikit lebih tua, sedikit lebih bijak, tetapi gembira melihat anda.
BRAND: Do not go gentle into that good night
JENAMA: Jangan berlembut dengan malam yang indah itu
Old age should burn and rave at close of day
Usia tua harus membakar dan meracau pada penutup hari
Rage, rage against the dying of the light
Kemarahan, kemarahan terhadap kematian cahaya
Though wise men at their end Know dark is right
Walaupun orang bijak di penghujungnya Tahu gelap itu betul
Because their words had forked No lightning they
Kerana kata-kata mereka telah bercabang Tiada kilat mereka
Do not go gentle into that good night
Jangan pergi lembut ke dalam malam yang baik itu
Rage, rage against the dying of the light
Kemarahan, kemarahan terhadap kematian cahaya
DOYLE: You good? ROMILLY: Yeah.
DOYLE: Anda bagus? ROMILLY: Ya.
Okay, thank you.
Okay, terima kasih.
Here. Pills.
Di sini. Pil.
So alone.
Jadi bersendirian.
We have each other. Dr. Mann had it worse.
Kami mempunyai satu sama lain. Dr. Mann mengalaminya lebih teruk.
No, I mean them.
Tidak, saya maksudkan mereka.
Hm?
Hm?
COOPER: it's a perfect planet, and we won't find another one like her.
COOPER: ia adalah planet yang sempurna, dan kami tidak akan menemui yang lain seperti dia.
No, it's not like looking for a new condo.
Tidak, ia bukan seperti mencari kondo baru.
The human race is going to be...
Umat ​​manusia akan menjadi...
adrift...
hanyut...
desperate for a rock it can cling to while it catches its breath.
terdesak untuk batu yang ia boleh berpaut semasa ia menarik nafas.
We need to find that rock.
Kita perlu mencari batu itu.
And our three prospects are at the edge of what...
Dan ketiga-tiga prospek kami berada di hujung apa...
might sustain human life.
mungkin mengekalkan kehidupan manusia.
Laura Miller's planet is first.
Planet Laura Miller adalah yang pertama.
- Laura started our biology program. COOPER: Mm-hm.
- Laura memulakan program biologi kami. COOPER: Mm-hm.
AMELIA: Uh, Wolf Edmunds is here. - Tell me about Edmunds.
AMELIA: Eh, Wolf Edmunds ada di sini. - Beritahu saya tentang Edmunds.
Oh, uh, Wolf's a particle physicist.
Oh, eh, Wolf seorang ahli fizik zarah.
None of them had families, huh?
Tiada seorang pun daripada mereka mempunyai keluarga, ya?
No. No attachments. My father insisted.
Tidak. Tiada lampiran. Ayah saya berkeras.
They all knew the odds against ever seeing another human being again.
Mereka semua tahu kemungkinan untuk tidak berjumpa dengan manusia lain lagi.
I'm hoping we can surprise at least three of them.
Saya harap kita boleh mengejutkan sekurang-kurangnya tiga daripada mereka.
- How about Mann? - Dr. Mann?
- Bagaimana dengan Mann? - Dr. Mann?
He's remarkable. He's the best of us.
Dia luar biasa. Dia yang terbaik antara kita.
He inspired 11 people to follow him on the loneliest journey in human history.
Dia memberi inspirasi kepada 11 orang untuk mengikutinya dalam perjalanan paling sunyi dalam sejarah manusia.
Scientists, explorers.
Para saintis, penjelajah.
That's what I love. You know, out there we face great odds.
Itu yang saya suka. Anda tahu, di luar sana kita menghadapi kemungkinan besar.
Death, but...
Mati, tapi...
not evil.
bukan jahat.
You don't think nature can be evil?
Anda tidak fikir alam boleh menjadi jahat?
No. Formidable. Frightening. But...
Tidak. menggerunkan. Menakutkan. Tetapi...
- no, not evil. - Hm.
- tidak, tidak jahat. - Hm.
Is a lion evil because it rips a gazelle to shreds?
Adakah singa jahat kerana ia merobek rusa hingga hancur?
Just what we take with us, then.
Hanya apa yang kita bawa bersama kita, kemudian.
Yeah.
Ya.
This crew represents the best of humanity.
Krew ini mewakili manusia terbaik.
Even me, huh?
Malah saya, ya?
You know what? We agreed, 90 percent.
Awak tahu tak? Kami bersetuju, 90 peratus.
There you go.
Di sana anda pergi.
- Don't stay up. - I'll be there in a minute.
- Jangan berjaga. - Saya akan sampai sebentar lagi.
Just remember, Coop, you are literally wasting your breath.
Ingatlah, Coop, anda benar-benar membuang nafas anda.
Hey, TARS? Let's go over that trajectory one more time.
Hei, TARS? Mari kita lalui trajektori itu sekali lagi.
TARS: Eight months to Mars.
TARS: Lapan bulan ke Marikh.
Counter-orbital slingshot around. Fourteen months to Saturn.
Katapel orbit balas di sekeliling. Empat belas bulan ke Zuhal.
Nothing's changed on that.
Tiada apa yang berubah tentang itu.
Just let me ask you something.
Biar saya tanya awak sesuatu.
Dr. Brand and Edmunds...
Dr. Brand dan Edmunds...
Why are you whispering? They can't hear you.
Kenapa awak berbisik? Mereka tidak boleh mendengar anda.
Dr. Brand and Edmunds. They close?
Dr. Brand dan Edmunds. Mereka tutup?
I wouldn't know.
Saya tidak akan tahu.
Is that 90 percent "wouldn't know" or 10 percent "wouldn't know"?
Adakah itu 90 peratus "tidak akan tahu" atau 10 peratus "tidak akan tahu"?
- I also have a discretion setting, Cooper. - Aah.
- Saya juga mempunyai tetapan budi bicara, Cooper. - Aah.
But not a poker face, Slick.
Tetapi bukan muka poker, Slick.
Hey, guys.
Hei, kawan-kawan.
Uh, Dad's about to go down for the long nap.
Eh, ayah nak turun tidur panjang.
So I wanted to give you an update.
Jadi saya ingin memberi anda kemas kini.
Uh...
Eh...
The Earth looks amazing from here. Um...
Bumi kelihatan menakjubkan dari sini. emm...
You can't see any of the dust. Heh.
Anda tidak dapat melihat sebarang habuk. Heh.
Um, I really hope you guys are doing great.
Um, saya benar-benar berharap anda semua berjaya.
I know you'll get this message. Professor Brand's assured me he'll get it to you.
Saya tahu anda akan mendapat mesej ini. Profesor Brand memberi jaminan kepada saya bahawa dia akan menyampaikannya kepada anda.
Know that I love you.
Ketahuilah bahawa saya sayangkan awak.
- Is it him? DONALD: I don't think so, Murph.
- Adakah dia? DONALD: Saya tidak fikir begitu, Murph.
You must be Donald.
Anda mesti Donald.
Hello, Murph.
Hello, Murph.
Why are you in my dad's truck?
Kenapa awak berada di dalam trak ayah saya?
He wanted me to bring it for your brother.
Dia nak saya bawakan untuk abang awak.
He sent you a message.
Dia menghantar mesej kepada anda.
She's pretty upset with him for leaving.
Dia agak kecewa dengan dia kerana pergi.
If you record any messages, I can get them to transmit it to Cooper.
Jika anda merakam sebarang mesej, saya boleh meminta mereka menghantarnya kepada Cooper.
Murph is a bright spark.
Murph ialah percikan yang terang.
Maybe I should fan the flame.
Mungkin saya patut nyalakan api.
She's already making fools of her teachers.
Dia sudah memperbodohkan gurunya.
So maybe she should come and make a fool out of you.
Jadi mungkin dia patut datang dan memperbodohkan awak.
- So where are they? - Heading for Mars.
- Jadi di mana mereka? - Menuju ke Marikh.
The next time you hear from Cooper, they'll be coming up on Saturn.
Kali seterusnya anda mendengar daripada Cooper, mereka akan muncul di Zuhal.
TOM [ON RECORDING]: As far as school goes...
TOM [DI RAKAMAN]: Setakat sekolah...
the administration wants me to repeat Plant Pathology. Which sucks.
pihak pentadbiran mahu saya mengulangi Patologi Tumbuhan. Yang payah.
But they said I could start Advanced Agriculture a year early.
Tetapi mereka berkata saya boleh memulakan Pertanian Lanjutan setahun lebih awal.
All right, I got to go, Dad. Hope you're safe up there.
Baiklah, saya perlu pergi, ayah. Semoga awak selamat di atas sana.
DONALD: Um, sorry, Coop.
DONALD: Um, maaf, Koperasi.
I asked Murph to say hi, but she's as stubborn as her old man.
Saya meminta Murph untuk bertanya khabar, tetapi dia degil seperti orang tuanya.
I'll try again next time.
Saya akan cuba lagi lain kali.
You all right, Rom?
Awak sihat, Rom?
[COOPER CLEARS THROAT]
[COOPER MEMBERSIHKAN KEROK]
This gets to me, Cooper.
Ini sampai kepada saya, Cooper.
This. This.
ini. ini.
Millimeters of aluminum, that's it, and then nothing...
Milimeter aluminium, itu sahaja, dan kemudian tiada apa-apa...
out there for millions of miles won't kill us in seconds.
di luar sana selama berjuta-juta batu tidak akan membunuh kita dalam beberapa saat.
You know that some of the finest...
Anda tahu bahawa beberapa yang terbaik...
solo yachtsmen in the world don't know how to swim?
pelayar solo di dunia tidak tahu berenang?
They don't know how. And if they go overboard, psst, they're done.
Mereka tidak tahu bagaimana. Dan jika mereka melampaui batas, psst, mereka sudah selesai.
We're explorers, Rom.
Kami penjelajah, Rom.
This is our boat.
Ini bot kami.
Here.
Di sini.
[CRICKETS CHIRPING ON RECORDING]
[KURIKKET BERKICANG PADA RAKAMAN]
[THUNDER RUMBLING AND RAIN FALLING ON RECORDING]
[GEMPAR DAN HUJAN BERGEMPAR PADA RAKAMAN]
COOPER: This is from the, uh, relay probe?
COOPER: Ini dari , eh, kuar geganti?
It was in orbit around the wormhole.
Ia berada di orbit di sekitar lubang cacing.
This is the wormhole, and every time we'd come around...
Ini adalah lubang cacing, dan setiap kali kami datang...
we would receive images from the other side of the foreign galaxy.
kami akan menerima imej dari seberang galaksi asing.
Oh, yeah. Like swinging a periscope around.
Oh, ya. Seperti menghayun periskop.
Exactly.
Tepat sekali.
So we got a pretty good idea what we're gonna find on the other side, huh?
Jadi kita mendapat idea yang bagus apa yang kita akan temui di seberang sana, ya?
Navigationally.
Secara navigasi.
AMELIA: Guys? We'll be approaching the wormhole in about three hours.
AMELIA: Lelaki? Kami akan menghampiri lubang cacing dalam masa kira-kira tiga jam.
Hey, Coop?
Hei, Reban?
Can we stop the spinning?
Bolehkah kita berhenti berputar?
Why?
kenapa?
Because we're close enough to see it now?
Kerana kita cukup dekat untuk melihatnya sekarang?
All right.
Baiklah.
Thanks.
Terima kasih.
There, that's it! That's the wormhole!
Di sana, itu sahaja! Itulah lubang cacing!
Say it, don't spray it, Rom.
Katakan, jangan sembur, Rom.
It's a sphere.
Ia adalah sfera.
Of course it is. What, you...? You thought it would just be a hole?
Sudah tentu begitu. Apa, awak...? Anda fikir ia hanya akan menjadi lubang?
No, it's just that all the illustrations I've ever seen, they...
Tidak, cuma semua ilustrasi yang pernah saya lihat, mereka...
ROMILLY: In the illustrations, they're trying to show you how it works.
ROMILLY: Dalam ilustrasi, mereka cuba menunjukkan kepada anda cara ia berfungsi.
So they say you want to go from here to there.
Jadi mereka berkata anda mahu pergi dari sini ke sana.
- But it's too far, right? - Mm-hm.
- Tetapi ia terlalu jauh, bukan? - Mm-hm.
So a wormhole bends space like this, so you can take a shortcut through...
Jadi lubang cacing membengkokkan ruang seperti ini, jadi anda boleh mengambil jalan pintas melalui...
a higher dimension.
dimensi yang lebih tinggi.
Okay, so...
Okay, jadi...
to show that, they've turned three-dimensional
untuk menunjukkan bahawa, mereka telah bertukar menjadi tiga dimensi
space into two dimensions...
ruang menjadi dua dimensi...
which turns a wormhole into two dimensions, a circle.
yang mengubah lubang cacing kepada dua dimensi, bulatan.
What's a circle in three dimensions?
Apakah bulatan dalam tiga dimensi?
- A sphere. - Exactly.
- Sfera. - Tepat sekali.
A spherical hole.
Lubang sfera.
But who put it there? Who do we have to thank?
Tetapi siapa yang meletakkannya di sana? Kepada siapa kita harus berterima kasih?
I'm not thanking anybody until we get out of here in one piece, Rom.
Saya tidak berterima kasih kepada sesiapa sehingga kita keluar dari sini secara utuh, Rom.
COOPER: Any trick to this, Doyle?
COOPER: Sebarang helah untuk ini, Doyle?
No one knows.
Tiada siapa yang tahu.
The others made it, right?
Yang lain berjaya kan?
At least some of them.
Sekurang-kurangnya sebahagian daripada mereka.
Everybody ready to say goodbye to our solar system?
Semua orang bersedia untuk mengucapkan selamat tinggal kepada sistem suria kita?
To our galaxy.
Ke galaksi kita.
Here we go.
Di sini kita pergi.
[HULL CREAKING AND ALARMS BEEPING]
[KIRIK KENTANG DAN PENGGERA BERBUNYI]
The controls won't work here. We're passing through the bulk.
Kawalan tidak akan berfungsi di sini. Kami sedang melalui pukal.
It's space beyond our three dimensions. All you can do is record and observe.
Ia adalah ruang di luar tiga dimensi kami. Apa yang boleh anda lakukan ialah merekod dan memerhati.
What is that?
Apakah itu?
I think it's them.
Saya fikir ia adalah mereka.
Distorting space-time.
Mengherotkan ruang-masa.
ROMILLY: Don't! Don't!
ROMILLY: Jangan! jangan!
[BEEPING STOPS]
[BIP BERHENTI]
What was that?
Apakah itu?
The first handshake.
Jabat tangan pertama.
We're...
kami...
We're here.
Kami di sini.
DOYLE: So the lost communications came through.
DOYLE: Jadi komunikasi yang hilang datang.
- How? - The relay on this side cached them.
- Bagaimana? - Geganti di bahagian ini menyimpan cache mereka.
So years of basic data. No real surprises.
Jadi bertahun-tahun data asas. Tiada kejutan sebenar.
Miller's site has kept pinging thumbs up, as has Dr. Mann's. Um...
Tapak Miller terus menekan ibu jari ke atas, begitu juga dengan Dr. Mann. emm...
Edmunds' went down three years ago.
Edmunds jatuh tiga tahun lalu.
Transmitter failure?
Kegagalan pemancar?
Maybe. He was sending the thumbs up right until it went dark.
Mungkin. Dia menghantar ibu jari ke atas sehingga hari gelap.
But Miller's still looks good though, right?
Tetapi Miller masih kelihatan baik, bukan?
- Because she's coming up fast. DOYLE: Mm-hm.
- Kerana dia datang dengan cepat. DOYLE: Mm-hm.
With one complication.
Dengan satu komplikasi.
The planet is much closer to Gargantua than we thought.
Planet ini jauh lebih dekat dengan Gargantua daripada yang kita sangka.
COOPER: Gargantua? - It's what we're calling the black hole.
COOPER: Gargantua? - Ini yang kita panggil lubang hitam.
Miller's and Dr. Mann's planets both orbit it.
Kedua-dua planet Miller dan Dr. Mann mengorbitnya.
- And Miller's is on the horizon? ROMILLY: As a basketball around a hoop.
- Dan Miller berada di kaki langit? ROMILLY: Sebagai bola keranjang mengelilingi gelung.
Landing there takes us dangerously close.
Mendarat di sana membawa kami hampir dengan bahaya.
And a black hole that big has a huge gravitational pull.
Dan lubang hitam yang besar mempunyai tarikan graviti yang besar.
Look, I could swing around that neutron star to decelerate.
Lihat, saya boleh berayun mengelilingi bintang neutron itu untuk memecut.
AMELIA: No, it's not that. It's time.
AMELIA: Tidak, bukan itu. Sudah tiba masanya.
The gravity on that planet will slow our clock compared to Earth's drastically.
Graviti di planet itu akan memperlahankan jam kita berbanding dengan Bumi secara drastik.
How bad?
teruk sangat?
Every hour we spend on that planet will be...
Setiap jam yang kita habiskan di planet itu akan...
seven years back on Earth.
tujuh tahun dahulu di Bumi.
Jesus.
Yesus.
Well, that's relativity, folks.
Nah, itu relativiti, kawan-kawan.
Well, we can't just drop down there without...
Nah, kita tidak boleh turun begitu sahaja tanpa...
Cooper, we have a mission.
Cooper, kita ada misi.
Yeah, Doyle, we have a mission, and our mission Plan A is...
Ya, Doyle, kami mempunyai misi, dan misi kami Pelan A ialah...
to find a planet that can habitate the people that are living on Earth now.
untuk mencari planet yang boleh mendiami orang yang hidup di Bumi sekarang.
You can't just think about your family. Now you have to think bigger.
Anda tidak boleh hanya memikirkan keluarga anda. Sekarang anda perlu berfikir lebih besar.
I am thinking about my family and millions of other families, okay?
Saya sedang memikirkan tentang keluarga saya dan berjuta-juta keluarga lain, okay?
Plan A does not work if the people on Earth are dead by the time we pull it off.
Pelan A tidak berfungsi jika orang di Bumi sudah mati pada masa kita melakukannya.
No. It doesn't.
Tidak. Tidak.
That's why there's a Plan B.
Sebab tu ada Plan B.
Okay. Cooper's right.
Okay. Cooper betul.
We need to think of time as a resource, like
Kita perlu memikirkan masa sebagai sumber, seperti
oxygen and food. Going down will cost us.
oksigen dan makanan. Turun akan merugikan kita.
All right, look.
Baiklah, lihat.
Dr. Mann's data is promising, but it will take months to get there.
Data Dr. Mann menjanjikan, tetapi ia akan mengambil masa berbulan-bulan untuk sampai ke sana.
And Edmunds', it's even further.
Dan Edmunds, ia lebih jauh.
Miller hasn't sent much, but what she has is
Miller tidak banyak menghantar, tetapi apa yang dia ada adalah
very promising. it's water, it's organics...
sangat menjanjikan. ia air, ia organik...
- You don't find that every day. - No, you don't.
- Anda tidak dapati itu setiap hari. - Tidak, anda tidak.
And just think about the resources, including time...
Dan hanya fikirkan tentang sumber, termasuk masa...
that would be spent trying to get back here.
yang akan dibelanjakan untuk kembali ke sini.
- Romilly... - Yeah?
- Romilly... - Ya?
How far off from Miller's planet do we have to be to stay out of the time shift?
Sejauh manakah kita perlu berada jauh dari planet Miller untuk tidak mengikuti peralihan masa?
Just back from the cusp.
Baru balik dari puncak.
All right, which is here, just outside of Miller's planet.
Baiklah, yang ada di sini, di luar planet Miller.
ROMILLY: Right. - Okay.
ROMILLY: Betul. - Okay.
Here's Gargantua. Here's Miller's planet.
Inilah Gargantua. Inilah planet Miller.
Instead of taking the Endurance into orbit around Miller's planet...
Daripada membawa Endurance ke orbit mengelilingi planet Miller...
which would conserve fuel, but we would lose a lot of time...
yang akan menjimatkan minyak, tetapi kita akan kehilangan banyak masa...
what if we take a wider orbit around Gargantua, parallel with Miller's planet...
bagaimana jika kita mengambil orbit yang lebih luas di sekitar Gargantua, selari dengan planet Miller...
outside of this time shift, to here?
di luar syif masa ini, ke sini?
Then we take the Ranger down, we get Miller, we get her samples.
Kemudian kita turunkan Renjer, kita dapatkan Miller, kita dapatkan sampelnya.
We come back, we analyze, we debrief. We're in, we're out.
Kami kembali, kami menganalisis, kami bertanya khabar. Kami masuk, kami keluar.
We lose a little fuel, but we save a whole lot of time.
Kami kehilangan sedikit minyak, tetapi kami menjimatkan banyak masa.
- That'll work. - That's good.
- Itu akan berkesan. - Itu bagus.
There's no time for monkey business or chit-chat down there.
Tiada masa untuk berniaga monyet atau berbual-bual di bawah sana.
So, TARS, you should definitely stay here.
Jadi, TARS, anda pasti perlu tinggal di sini.
CASE, you're with me. Anyone else can stay.
KES, awak bersama saya. Orang lain boleh tinggal.
If we're talking about a couple years, I could use the time to research gravity.
Jika kita bercakap tentang beberapa tahun, saya boleh menggunakan masa untuk menyelidik graviti.
Observations from the wormhole, that's gold to Professor Brand.
Pemerhatian dari lubang cacing, itu emas kepada Profesor Brand.
COOPER: TARS, factor an orbit of Gargantua.
COOPER: TARS, faktorkan orbit Gargantua.
Conserve fuel, minimize thrusting, but make sure we stay in range of Miller's planet.
Menjimatkan bahan api, meminimumkan tujahan, tetapi pastikan kita berada dalam lingkungan planet Miller.
- You got it? TARS: I wouldn't leave you behind...
- Awak faham? TARS: Saya takkan tinggalkan awak...
Dr. Brand.
Jenama Dr.
COOPER: You ready, CASE? CASE: Yup.
COOPER: Anda sudah bersedia, CASE? KES: Ya.
- You don't say much, do you? - TARS talks plenty for both of us.
- Awak tak banyak cakap, kan? - TARS banyak bercakap untuk kita berdua.
Detach.
Tanggalkan.
- Romilly, are you reading these forces? ROMILLY: it's unbelievable.
- Romilly, adakah anda membaca kekuatan ini? ROMILLY: memang sukar dipercayai.
A literal heart of darkness.
Hati yang benar-benar gelap.
If we could just see the collapsed star inside...
Jika kita dapat melihat bintang yang runtuh di dalam...
the singularity, yeah, we'd solve gravity.
singulariti, ya, kita akan menyelesaikan graviti.
- And we can't get anything from it? - Nothing escapes that horizon.
- Dan kita tidak boleh mendapat apa-apa daripadanya? - Tiada apa yang terlepas dari ufuk itu.
Not even light.
Tak ringan pun.
The answer's there, just no way to see it.
Jawapannya ada, cuma tiada cara untuk melihatnya.
There's Miller's planet.
Terdapat planet Miller.
Goodbye, Ranger.
Selamat tinggal, Renjer.
CASE: This is fast for atmospheric entry.
KES: Ini pantas untuk kemasukan atmosfera.
- Should we use the thrusters to slow? - No.
- Patutkah kita menggunakan pendorong untuk memperlahankan? - Tidak.
I'm gonna use the Ranger's aerodynamics to save some fuel.
Saya akan menggunakan aerodinamik Ranger untuk menjimatkan minyak.
CASE: Air brake?
CASE: Brek udara?
- We want to get down fast, don't we? - We want to get there in one piece.
- Kami mahu turun cepat, bukan? - Kami mahu ke sana dalam satu bahagian.
- Hang on. CASE: Brand, Doyle, get ready.
- Tunggu. KES: Jenama, Doyle, bersedia.
[ALARMS BEEPING]
[ALARMS BEEPING]
CASE: We should ease! COOPER: Hands where I can see them.
KES: Kita harus bertenang! COOPER: Tangan di mana saya boleh melihat mereka.
The only time I went down was when a machine was easing at the wrong time.
Satu-satunya masa saya turun ialah apabila mesin sedang mereda pada masa yang salah.
A little caution...
Sedikit berhati-hati...
Can get you killed, like reckless driving.
Boleh membunuh anda, seperti memandu secara melulu.
- Cooper, it's too damn fast! - I got this.
- Cooper, ia terlalu cepat! - Saya dapat ini.
CASE: Should I disable the feedback? - No. I need to feel the air.
KES: Perlukah saya melumpuhkan maklum balas? - Tidak. Saya perlu merasai udara.
Here we go.
Di sini kita pergi.
It's just water!
Ia hanya air!
The stuff of life.
Perkara kehidupan.
CASE: Twelve hundred meters.
KES: Dua belas ratus meter.
- Do we have a fix on the beacon? CASE: Got it!
- Adakah kita mempunyai pembetulan pada suar? KES: Faham!
- Can you maneuver? - I'll need to shave some speed.
- Bolehkah anda bergerak? - Saya perlu mencukur sedikit kelajuan.
I'm gonna spiral down on top of it. Everybody hang on!
Saya akan berpusing ke bawah di atasnya. Semua orang tunggu!
CASE: Seven hundred.
KES: Tujuh ratus.
On my cue, CASE. On my cue.
Menurut saya, CASE. Pada isyarat saya.
CASE: Five hundred meters.
KES: Lima ratus meter.
Fire!
Api!
Very graceful.
sangat anggun.
No.
Tidak.
But very efficient.
Tetapi sangat cekap.
What are you waiting for? Let's go!
Apa tunggu lagi jom pergi!
Go, go, go!
Pergi, pergi, pergi!
Seven years per hour here. Let's make it count!
Tujuh tahun sejam di sini. Mari kita perhitungkan!
[PANTING]
[PENTING]
CASE: This way.
KES: Dengan cara ini.
About 200 meters.
Lebih kurang 200 meter.
The gravity's punishing.
Graviti menghukum.
Been floating through space too long?
Telah terapung di angkasa terlalu lama?
CASE: One hundred and thirty percent Earth gravity.
KES: Seratus tiga puluh peratus graviti Bumi.
COOPER: Come on. Come on.
COOPER: Ayuh. Ayuh.
- There's nothing here. CASE: Should be right here.
- Tiada apa-apa di sini. KES: Seharusnya ada di sini.
If the signal's coming from here, then...
Jika isyarat datang dari sini, maka...
Her beacon.
suar dia.
DOYLE: Wreckage.
DOYLE: Bangkai.
Where's the rest?
Mana yang lain?
Towards the mountains!
Ke arah pergunungan!
Those aren't mountains.
Itu bukan gunung.
They're waves.
Mereka ombak.
Oh, shit. Oh, shit. Oh, shit.
Oh, sial. Oh, sial. Oh, sial.
COOPER: That one's moving away from us.
COOPER: Orang itu semakin menjauhi kita.
AMELIA: We need the recorder.
AMELIA: Kami memerlukan perakam.
Brand, Doyle, back to the Ranger now!
Jenama, Doyle, kembali ke Renjer sekarang!
We're not leaving without her data.
Kami tidak akan pergi tanpa datanya.
Get back here now!
Kembali ke sini sekarang!
We do not have time!
Kami tidak mempunyai masa!
The second wave is coming! We're in the middle of a swell.
Gelombang kedua akan datang! Kami berada di tengah-tengah ombak.
AMELIA: No, I got it.
AMELIA: Tidak, saya faham.
Get your ass back to the Ranger now!
Kembalikan keldai anda kepada Renjer sekarang!
[GRUNTING]
[MERENGENG]
Brand, get back here now!
Jenama, kembali ke sini sekarang!
AMELIA: No, Cooper, go. Cooper, go. I can't make it.
AMELIA: Tidak, Cooper, pergi. Cooper, pergi. Saya tak boleh buat.
- Go! - CASE, go get her.
- Pergi! - KES, pergi dapatkan dia.
- Get up. Get up, Brand!
- Bangun. Bangun, Brand!
DOYLE: Go, go! Go!
DOYLE: Pergi, pergi! Pergi!
- I'm not gonna make it! - Yes, you are. Yes, you are!
- Saya tidak akan berjaya! - Ya, awak. Ya, anda!
Come on, CASE has her! Get back here, Doyle!
Ayuh, CASE mempunyai dia! Kembali ke sini, Doyle!
Come on!
Ayuh!
Get to the hatch!
Pergi ke pintu masuk!
Go, go! Go!
Pergi, pergi! Pergi!
Shit.
sial.
Manually overriding inside hatch!
Mengatasi bahagian dalam palka secara manual!
Cooper! Wait!
Cooper! Tunggu!
COOPER: The engines are flooded! I'm gonna have to shut her down.
COOPER: Enjin dibanjiri! Saya perlu menutupnya.
[AMELIA YELLING]
[AMELIA MENJERIT]
Holy shit.
sial.
Hang on!
Tunggu!
[YELLING]
[MEMERENG]
CASE, what's the problem?
KES, apa masalahnya?
Too waterlogged. Let it drain.
Terlalu berair. Biarkan ia mengalir.
Goddamn it!
sial!
- I told you to leave me! Why didn't you? - And I told you to get your ass back here!
- Saya beritahu awak tinggalkan saya! Mengapa anda tidak? - Dan saya beritahu awak bawa balik ke sini!
- One of us was thinking about the mission! - You were thinking about getting home.
- Salah seorang daripada kami sedang memikirkan tentang misi itu! - Anda sedang berfikir untuk pulang ke rumah.
I was trying to do the right thing!
Saya cuba melakukan perkara yang betul!
Can you tell that to Doyle?
Bolehkah anda memberitahu itu kepada Doyle?
COOPER: CASE, how much time? - Forty-five to an hour.
COOPER: KES, berapa banyak masa? - Empat puluh lima hingga satu jam.
The stuff of life, huh?
Perkara kehidupan, ya?
What's this gonna cost us, Brand?
Apa yang akan merugikan kita, Brand?
A lot. Decades.
banyak. Berpuluh tahun.
[PANTING]
[PENTING]
[GROANS]
[MENGERUNG]
What happened to Miller?
Apa yang berlaku kepada Miller?
Judging by the wreckage, she was...
Berdasarkan serpihan, dia...
broken up by a wave soon after impact.
dipecahkan oleh gelombang sejurus selepas hentaman.
How's the wreckage stayed together after all these years, huh?
Bagaimana serpihan itu kekal bersama selepas bertahun-tahun, ya?
Because of the time slippage.
Kerana tergelincir masa.
On this planet's time, she just landed hours ago.
Pada masa planet ini, dia baru mendarat beberapa jam yang lalu.
She probably just died minutes ago.
Dia mungkin baru meninggal beberapa minit yang lalu.
CASE: The data Doyle received was just the initial status echoing endlessly.
KES: Data yang diterima Doyle hanyalah status awal yang bergema tanpa henti.
Oh, we are not prepared for this.
Oh, kami tidak bersedia untuk ini.
You eggheads have the survival skills of a Boy Scout troop.
Anda kepala telur mempunyai kemahiran hidup seperti pasukan Pengakap.
Well, we got this far on our brains. Farther than any human in history.
Nah, kita sudah sampai sejauh ini di otak kita. Lebih jauh daripada mana-mana manusia dalam sejarah.
Well, not far enough!
Nah, tidak cukup jauh!
And now we're stuck here till there won't be anyone left on Earth to save.
Dan sekarang kita terperangkap di sini sehingga tiada sesiapa lagi yang tinggal di Bumi untuk diselamatkan.
I'm counting every minute, same as you, Cooper.
Saya mengira setiap minit, sama seperti awak, Cooper.
Is there any possibility...
Adakah terdapat sebarang kemungkinan...
some kind of a way we can maybe all jump in a black hole?
sejenis cara yang mungkin kita semua boleh melompat ke dalam lubang hitam?
Gain back the years?
Mendapat kembali tahun?
Don't shake your head at me.
Jangan geleng kepala pada saya.
Time is relative, okay?
Masa adalah relatif, okay?
It can stretch and it can squeeze, but...
Ia boleh meregang dan ia boleh memerah, tetapi...
it can't run backwards. it just can't.
ia tidak boleh lari ke belakang. ia tidak boleh.
The only thing that can move across dimensions, like time, is gravity.
Satu-satunya perkara yang boleh bergerak merentasi dimensi, seperti masa, ialah graviti.
Okay.
Okay.
The beings that led us here, they communicate...
Makhluk yang membawa kita ke sini, mereka berkomunikasi...
- through gravity, right? - Yes.
- melalui graviti, bukan? - Ya.
Could they be talking to us from the future?
Mungkinkah mereka bercakap dengan kita dari masa depan?
- Maybe. - Okay. If they can...
- Mungkin. - Okay. Jika mereka boleh...
"They" are beings of five dimensions.
"Mereka" adalah makhluk lima dimensi.
To them, time might be another physical dimension.
Bagi mereka, masa mungkin satu lagi dimensi fizikal.
To them...
Kepada mereka...
the past might be a canyon that they can climb into and the future...
masa lalu mungkin merupakan jurang yang boleh mereka lalui dan masa depan...
a mountain they can climb up. But to us, it's not, okay?
gunung yang boleh mereka daki. Tetapi pada kami, ia tidak, okay?
Look, Cooper, I screwed up. I'm sorry.
Lihat, Cooper, saya kacau. saya minta maaf.
But you knew about relativity.
Tetapi anda tahu tentang relativiti.
Oh.
Oh.
[SOFTLY] Brand...
[SOFTLY] Jenama...
[SIGHS]
[MENGESEH]
My daughter was 10 years old.
Anak perempuan saya berumur 10 tahun.
I couldn't teach her Einstein's theories before I left.
Saya tidak dapat mengajarnya teori Einstein sebelum saya pergi.
Couldn't you have told her you were going to save the world?
Tidakkah anda boleh memberitahunya bahawa anda akan menyelamatkan dunia?
No.
Tidak.
When you become a parent, one thing becomes really clear.
Apabila anda menjadi ibu bapa, satu perkara menjadi sangat jelas.
And that is that you want to make sure your children feel safe.
Dan itu adalah anda ingin memastikan anak-anak anda berasa selamat.
And it rules out telling a 10-year-old that the world is ending.
Dan ia menolak memberitahu seorang kanak-kanak berusia 10 tahun bahawa dunia akan kiamat.
Cooper?
Cooper?
[DISTANT RUMBLING]
[GEMPAR JAUH]
- How long for the engines, CASE? - A minute or two.
- Berapa lama untuk enjin, CASE? - Satu atau dua minit.
We don't have it. Helmets on!
Kami tidak mempunyainya. Topi keledar pakai!
Brand, co-pilot, you're up.
Jenama, pembantu juruterbang, anda sudah bangun.
CASE, blow the cabin oxygen through the main thrusters!
KES, tiup oksigen kabin melalui pendorong utama!
- We're gonna spark it. - Roger that.
- Kami akan mencetuskannya. - Roger itu.
- Locked. - Depressurizing.
- Dikunci. - Melemahkan tekanan.
Engines up!
Enjin naik!
Hello, Rom.
Hello, Rom.
I've waited years.
Saya telah menunggu bertahun-tahun.
How...? How many years?
Bagaimana...? Berapa tahun?
ROMILLY: By now it must be... CASE: Twenty-three years...
ROMILLY: Sekarang mesti... KES: Dua puluh tiga tahun...
four months, eight days.
empat bulan, lapan hari.
Doyle?
Doyle?
I thought I was prepared. I knew the theory.
Saya fikir saya telah bersedia. Saya tahu teorinya.
Reality's different.
Realiti berbeza.
And Miller?
Dan Miller?
There's nothing here for us.
Tiada apa-apa di sini untuk kami.
Why didn't you sleep?
Kenapa awak tak tidur?
Oh, I had a couple of stretches. But I stopped believing you were coming back.
Oh, saya ada beberapa kali regangan. Tetapi saya berhenti mempercayai awak akan kembali.
And something seemed wrong about dreaming my life away.
Dan ada sesuatu yang salah tentang mengimpikan hidup saya pergi.
I learned what I could from the black hole...
Saya belajar apa yang saya boleh dari lubang hitam...
but I couldn't send anything to your father.
tetapi saya tidak dapat menghantar apa-apa kepada bapa awak.
We've been receiving, but nothing gets out.
Kami telah menerima, tetapi tiada apa yang keluar.
AMELIA: Is he alive? - Oh, yeah.
AMELIA: Adakah dia masih hidup? - Oh, ya.
- Yeah? - Yeah.
- Ya? - Ya.
ROMILLY: We've got years of messages stored.
ROMILLY: Kami mempunyai beberapa tahun mesej yang disimpan.
Cooper.
Cooper.
COMPUTER: Messages span 23 years.
KOMPUTER: Mesej menjangkau 23 tahun.
Play it from the beginning.
Main dari awal.
TOM [ON RECORDING]: Hey, Dad.
TOM [DI RAKAMAN]: Hey, Ayah.
Checking in. Saying hi.
Mendaftar masuk. Mengucap hai.
Um... Finished second in school.
Um... Mendapat tempat kedua di sekolah.
Miss Kurling's still giving me C's though.
Cik Kurling masih memberikan saya C walaupun.
Pulled me down, but second's not bad.
Menarik saya ke bawah, tetapi kedua tidak buruk.
Grandpa attended the ceremony.
Datuk menghadiri majlis itu.
Um... Oh.
Um... Oh.
I met another girl, Dad.
Saya berjumpa dengan perempuan lain, Ayah.
I, uh...
Saya, eh...
I really think this is the one.
Saya benar-benar fikir ini adalah satu.
Name's Lois. That's her right there.
Nama Lois. Itu dia di sana.
Murphy stole Grandpa's car.
Murphy mencuri kereta datuk.
She crashed it. She's okay, though.
Dia melanggarnya. Dia okay, walaupun.
Hey, Dad.
Hei, ayah.
Look at this!
Tengok ni!
You're a grandpa.
Anda seorang datuk.
His name's Jesse.
Namanya Jesse.
I kind of wanted to call him Coop, but Lois says, uh, maybe next time.
Saya agak mahu memanggilnya Coop, tetapi Lois berkata, eh, mungkin lain kali.
Donald says he's already earned the "great" part, so we just leave it at that.
Donald berkata dia sudah mendapat bahagian "hebat", jadi kami biarkan sahaja.
[TOM SPEAKS INDISTINCTLY]
[TOM BERCAKAP TIDAK SENTIASA]
LOIS: Oh, dear. Oh, dear.
LOIS: Oh, sayang. Oh, sayang.
Say "Bye-bye, Grandpa."
Katakan "Selamat tinggal, Atuk."
Bye-bye, Grandpa. Okay.
Selamat tinggal, datuk. Okay.
Sorry it's been a while.
Maaf sudah lama.
Just...
cuma...
what with Jesse and all.
bagaimana dengan Jesse dan semua.
Uh...
Eh...
Grandpa died last week.
Atuk meninggal minggu lepas.
We buried him out in the back forty next to Mom and...
Kami menguburkannya di belakang empat puluh di sebelah ibu dan...
Jesse.
Jesse.
Which is where we would have buried you if you'd ever...
Di mana kami akan menguburkan anda jika anda pernah...
come back.
kembalilah.
Murph was there at the funeral.
Murph berada di sana semasa pengebumian.
We don't see her that much, but she came for that.
Kami tidak begitu banyak melihatnya, tetapi dia datang untuk itu.
You aren't listening to this, I know that.
Anda tidak mendengar ini, saya tahu itu.
All these messages are just, like...
Semua mesej ini hanyalah, seperti...
drifting out there in the darkness.
hanyut di sana dalam kegelapan.
Lois says that, uh...
Lois cakap macam tu, eh...
I have to let you go.
Saya terpaksa lepaskan awak.
And, uh...
Dan, eh...
so...
jadi...
I guess I'm letting you go.
Saya rasa saya akan lepaskan awak.
I don't know where you are, Dad...
Saya tidak tahu di mana anda berada, ayah...
but I hope that you're at peace.
tapi saya harap awak tenang.
Goodbye.
selamat tinggal.
Hey, Dad.
Hei, ayah.
Hey, Murph.
Hei, Murph.
You son of a bitch.
awak anak jalang.
I never made one of these when you were still responding...
Saya tidak pernah membuat salah satu daripada ini semasa anda masih membalas...
because I was so mad at you for leaving.
kerana saya sangat marah dengan awak kerana pergi.
And then when you went quiet, it...
Dan kemudian apabila anda diam, ia...
seemed like I should live with that decision. And I have.
seolah-olah saya harus hidup dengan keputusan itu. Dan saya ada.
But today's my birthday.
Tetapi hari ini hari lahir saya.
And it's a special one, because you told me...
Dan ini istimewa, kerana awak memberitahu saya...
You once told me that when you came back, we might be the same age.
Awak pernah beritahu saya yang bila awak balik , kita mungkin sebaya.
And today I'm the age you were when you left.
Dan hari ini saya adalah umur anda ketika anda pergi.
So it would be a real good time for you to come back.
Jadi ini adalah masa yang tepat untuk anda kembali.
[BOTH SOBBING]
[KEDUA-DUA MEREKA]
[SNIFFLES]
[SNIFFLES]
I didn't mean to intrude. It's just that I've never seen you in here before.
Saya tidak bermaksud untuk menceroboh. Cuma saya tidak pernah melihat awak di sini sebelum ini.
I've never been in here before.
Saya tidak pernah masuk ke sini sebelum ini.
BRAND: I talk to Amelia all the time.
JENAMA: Saya bercakap dengan Amelia sepanjang masa.
It helps.
Ia membantu.
- I'm glad you've started. MURPH: I haven't. I...
- Saya gembira anda telah mula. MURPH: Saya tidak melakukannya. saya...
I just had something I needed to get out.
Saya cuma ada sesuatu yang perlu saya keluarkan.
- I know they're still out there. - I know.
- Saya tahu mereka masih di luar sana. - Saya tahu.
There are so many reasons their
Terdapat begitu banyak sebab mereka
communications might not be getting through.
komunikasi mungkin tidak dapat dilalui.
I know, professor.
Saya tahu, profesor.
I'm not sure what I'm more afraid of.
Saya tidak pasti apa yang saya lebih takut.
Them never coming back or...
Mereka tidak pernah kembali atau...
coming back to find we've failed.
kembali untuk mendapati kita telah gagal.
Then let's succeed.
Barulah berjaya.
So...
Jadi...
back to the fourth iteration. Let's run it through some new fields.
kembali kepada lelaran keempat. Mari kita jalankannya melalui beberapa bidang baharu.
With respect, professor, we've tried that hundreds of times.
Dengan hormat, profesor, kami telah mencubanya beratus kali.
It only has to work once, Murph.
Ia hanya perlu bekerja sekali, Murph.
BRAND: Every rivet that they strike could have been a bullet.
JENAMA: Setiap rivet yang mereka sambar boleh menjadi peluru.
We've done well for the world here...
Kami telah melakukan yang baik untuk dunia di sini...
whether or not we crack the equation before I kick the bucket.
sama ada kita memecahkan persamaan atau tidak sebelum saya menendang baldi.
- Don't be morbid, professor. - I'm not afraid of death.
- Jangan menjadi jahat, profesor. - Saya tidak takut mati.
I'm an old physicist.
Saya seorang ahli fizik lama.
I'm afraid of time.
Saya takut masa.
MURPH: Time.
MURPH: Masa.
You're afraid of time.
Anda takut masa.
We've been trying to solve the equation...
Kami telah cuba menyelesaikan persamaan...
without changing the underlying assumption about time.
tanpa mengubah andaian asas tentang masa.
- And? - And that means...
- Dan? - Dan itu bermakna...
each iteration is an attempt to prove its own proof.
setiap lelaran adalah percubaan untuk membuktikan buktinya sendiri.
It's recursive. It's nonsensical.
Ia rekursif. mengarut lah.
Are you calling my life's work...
Adakah anda memanggil kerja hidup saya...
nonsense, Murph?
mengarut, Murph?
No, I'm saying that you've been trying to...
Tidak, saya katakan bahawa anda telah cuba untuk...
finish it with one arm... No, with both arms... tied behind your back.
habiskan dengan sebelah tangan... Tidak, dengan kedua-dua belah tangan... diikat ke belakang.
And I don't understand why.
Dan saya tidak faham mengapa.
I'm an old man, Murph.
Saya orang tua, Murph.
Can we take this point up at another time?
Bolehkah kita mengambil perkara ini pada masa yang lain?
I want to talk to my daughter.
Saya mahu bercakap dengan anak perempuan saya.
BRAND [ON RECORDING]: Stepping out into the universe...
JENAMA [PADA RAKAMAN]: Melangkah keluar ke alam semesta...
we must confront the reality of interstellar travel.
kita mesti berhadapan dengan realiti perjalanan antara bintang.
We must reach far beyond our own lifespans.
Kita mesti mencapai jauh melebihi jangka hayat kita sendiri.
We must think not as individuals but as a species.
Kita mesti berfikir bukan sebagai individu tetapi sebagai spesies.
Do not go gentle into that good night
Jangan pergi lembut ke dalam malam yang baik itu
COOPER: TARS kept the Endurance right where we needed her.
COOPER: TARS mengekalkan Endurance tepat di tempat kami memerlukannya.
But the trip took years longer than we anticipated.
Tetapi perjalanan mengambil masa bertahun-tahun lebih lama daripada yang kami jangkakan.
We no longer have the fuel to visit both prospects, so...
Kami tidak lagi mempunyai tenaga untuk melawat kedua-dua prospek, jadi...
we have to choose.
kita kena pilih.
But how?
Tetapi bagaimana?
They're both promising.
Mereka berdua menjanjikan.
Edmunds' data is better, but Dr. Mann is the one still transmitting, so...
Data Edmunds lebih baik, tetapi Dr. Mann adalah orang yang masih menghantar, jadi...
We've no reason to suspect Edmunds's data would have soured.
Kami tidak mempunyai sebab untuk mengesyaki data Edmunds akan menjadi buruk.
His world has key elements to sustain human life.
Dunianya mempunyai elemen utama untuk mengekalkan kehidupan manusia.
- As does Dr. Mann's. - Cooper, this is my field.
- Begitu juga Dr. Mann. - Cooper, ini bidang saya.
And...
Dan...
I really believe Edmunds' is the better prospect.
Saya benar-benar percaya Edmunds adalah prospek yang lebih baik.
- Why? - Gargantua, that's why.
- Kenapa? - Gargantua, itulah sebabnya.
Look at Miller's planet. Hydrocarbons, organics, yes...
Lihatlah planet Miller. Hidrokarbon, organik, ya...
but no life. Sterile. We'll find the same thing on Mann's.
tetapi tiada kehidupan. steril. Kami akan menemui perkara yang sama di Mann's.
Because of the black hole?
Kerana lubang hitam?
Murphy's Law. Whatever can happen will happen.
Undang-undang Murphy. Apa sahaja yang boleh berlaku akan berlaku.
Accident is the first building block of evolution.
Kemalangan adalah blok pembinaan pertama evolusi.
But when you're orbiting a black hole not enough can happen.
Tetapi apabila anda mengorbit lubang hitam tidak cukup boleh berlaku.
It sucks in asteroids and comets, other events which would otherwise reach you.
Ia menghisap asteroid dan komet, peristiwa lain yang akan sampai kepada anda.
We need to go further afield.
Kita perlu pergi lebih jauh.
You once said that Dr. Mann...
Anda pernah berkata bahawa Dr. Mann...
was the best of us.
adalah yang terbaik daripada kami.
He's remarkable. We're only here because of him.
Dia luar biasa. Kami di sini hanya kerana dia.
And yet... Yet here he is.
Namun... Namun ini dia.
He's on the ground, and he's sending a very unambiguous message, telling us...
Dia berada di lapangan, dan dia menghantar mesej yang sangat jelas, memberitahu kami...
to come to his planet.
untuk datang ke planetnya.
Granted, but Edmunds' data is more promising.
Memang, tetapi data Edmunds lebih menjanjikan.
We should vote.
Kita patut mengundi.
Well, if we vote, there's something you should know.
Nah, jika kita mengundi, ada sesuatu yang anda patut tahu.
Brand?
Jenama?
He has a right to know.
Dia berhak tahu.
That has nothing to do with it.
Itu tiada kena mengena.
- What does? - She's in love with Wolf Edmunds.
- Apa yang berlaku? - Dia jatuh cinta dengan Wolf Edmunds.
ROMILLY: Is that true? - Yes.
ROMILLY: Adakah itu benar? - Ya.
And that makes me want to follow my heart.
Dan itu membuatkan saya mahu mengikut kata hati saya.
But maybe we've spent too long trying to figure all this out with theory.
Tetapi mungkin kita telah menghabiskan terlalu lama cuba memikirkan semua ini dengan teori.
You're a scientist, Brand.
Anda seorang saintis, Brand.
So listen to me...
Jadi dengarlah saya...
when I say that love isn't something we invented. It's...
apabila saya mengatakan bahawa cinta bukanlah sesuatu yang kita cipta. ia...
observable, powerful.
boleh diperhatikan, berkuasa.
It has to mean something.
Ia mesti bermakna sesuatu.
Love has meaning, yes. Social utility, social bonding, child rearing...
Cinta ada makna, ya. Utiliti sosial, ikatan sosial, membesarkan anak...
We love people who have died. Where's the social utility in that?
Kami menyayangi orang yang telah meninggal dunia. Di manakah utiliti sosial itu?
None.
tiada.
Maybe it means something more, something we can't...
Mungkin ia lebih bermakna , sesuatu yang kita tidak boleh...
yet understand.
lagi faham.
Maybe it's some evidence, some...
Mungkin itu beberapa bukti, beberapa...
artifact of a higher dimension that we can't consciously perceive.
artifak dimensi yang lebih tinggi yang tidak dapat kita lihat secara sedar.
I'm drawn across the universe to someone I haven't seen in a decade...
Saya tertarik merentasi alam semesta kepada seseorang yang tidak pernah saya lihat selama sedekad...
who I know is probably dead.
yang saya tahu mungkin sudah mati.
Love is the one thing we're capable of perceiving...
Cinta adalah satu-satunya perkara yang mampu kita rasakan...
that transcends dimensions of time and space.
yang merentasi dimensi masa dan ruang.
Maybe we should trust that, even if we can't understand it yet.
Mungkin kita harus mempercayainya, walaupun kita belum dapat memahaminya.
All right, Cooper...
Baiklah, Cooper...
yes...
ya...
the tiniest possibility of seeing Wolf again excites me.
kemungkinan kecil untuk melihat Wolf sekali lagi mengujakan saya.
That doesn't mean I'm wrong.
Itu tidak bermakna saya salah.
Honestly, Amelia...
Sejujurnya, Amelia...
it might.
ia mungkin.
TARS, chart a course for Dr. Mann's.
TARS, carta kursus untuk Dr. Mann.
TOM: We'll lose about a third again.
TOM: Kami akan kehilangan kira-kira satu pertiga lagi.
But next year...
Tapi tahun depan...
Next year I'm gonna work Nelson's farm and we'll make it up.
Tahun depan saya akan bekerja di ladang Nelson dan kita akan selesaikan.
What happened to Nelson?
Apa yang berlaku kepada Nelson?
LOIS: Murph, would you like some more souffl?
LOIS: Murph, adakah anda mahukan souffl lagi???
Oh, no. I'm full, thanks. It was delicious.
Oh, tidak. Saya kenyang, terima kasih. Ia adalah lazat.
Coop, finish your fritter, please.
Reban, tolong habiskan gorengan kamu.
Will you spend the night? Your room is exactly as you left it. it's ready.
Adakah anda akan bermalam? Bilik anda betul-betul seperti yang anda tinggalkan. dah siap.
I need to get back.
Saya perlu kembali.
LOIS: My sewing machine is in there, but there's plenty...
LOIS: Mesin jahit saya ada di sana, tetapi ada banyak...
I need to...
saya perlu...
Too many memories.
Terlalu banyak kenangan.
We might have something for that. Hey, Coop.
Kami mungkin mempunyai sesuatu untuk itu. Hei, Koperasi.
[COOP COUGHING]
[BATUK KOP]
The dust.
debu.
Lois, I have a friend who...
Lois, saya ada kawan yang...
could look at his lungs.
boleh melihat paru-parunya.
[DISTANT RUMBLING]
[GEMPAR JAUH]
COOPER: Amelia, I'm sorry. - You were just being objective.
COOPER: Amelia, saya minta maaf. - Anda hanya bersikap objektif.
Unless you're punishing me for screwing up on Miller's planet.
Kecuali anda menghukum saya kerana mengacaukan planet Miller.
No, this wasn't a personal decision.
Tidak, ini bukan keputusan peribadi.
If you're wrong, you will have a very personal decision to make.
Jika anda salah, anda akan mempunyai keputusan yang sangat peribadi untuk dibuat.
Your fuel calculations are based on a return journey.
Pengiraan bahan api anda adalah berdasarkan perjalanan pergi balik.
Strike out on Mann's planet, and we'll have to decide whether to return home...
Serang planet Mann, dan kita perlu memutuskan sama ada untuk pulang ke rumah...
or push on to Edmunds' with Plan B.
atau teruskan ke Edmunds dengan Pelan B.
Starting a colony could save us from extinction.
Memulakan koloni boleh menyelamatkan kita daripada kepupusan.
You might have to decide between seeing your children again...
Anda mungkin perlu membuat keputusan antara berjumpa dengan anak-anak anda lagi...
and the future of the human race.
dan masa depan umat manusia.
I trust you'll be as objective then.
Saya percaya anda akan bersikap objektif.
He's been asking for you since he came to.
Dia telah meminta anda sejak dia datang ke.
We were trying to reach you.
Kami cuba menghubungi anda.
Murph.
Murph.
I'm here, professor.
Saya di sini, profesor.
I let you all down.
Saya mengecewakan anda semua.
No, you got us so far. Real close.
Tidak, anda berjaya menangkap kami setakat ini. Dekat betul.
I'll finish what you started.
Saya akan selesaikan apa yang awak mulakan.
Good, good Murph.
Baik, baik Murph.
You had faith...
Anda mempunyai kepercayaan...
all those...
semua itu...
all those years.
sepanjang tahun itu.
I... I asked you to have faith.
Saya... saya minta awak ada iman.
I wanted you to believe...
Saya mahu awak percaya...
that your father...
bahawa ayah kamu...
would come back.
akan kembali.
I do, professor.
Saya lakukan, profesor.
Forgive me, Murph.
Maafkan saya, Murph.
There's nothing to forgive.
Tiada apa yang perlu dimaafkan.
I...
saya...
I lied, Murph.
Saya berbohong, Murph.
I lied to you.
Saya tipu awak.
There was no need for him to...
Tidak perlu dia...
To come back.
untuk kembali.
There is no way to help us.
Tidak ada cara untuk membantu kami.
But Plan A...
Tapi Plan A...
All this. All these people.
Semua ini. Semua orang ini.
And the equation.
Dan persamaan.
Did my father know?
Adakah ayah saya tahu?
Did he leave me?
Adakah dia meninggalkan saya?
Do...
buat...
not...
bukan...
go...
pergi...
gentle...
lembut...
No.
Tidak.
No!
Tidak!
You can't leave.
Anda tidak boleh pergi.
You... No.
Awak... Tidak.
MURPH: Dr. Brand, I'm sorry to tell you that
MURPH: Dr. Brand, saya minta maaf untuk memberitahu anda bahawa
your father died today. He had no pain.
ayah awak meninggal hari ini. Dia tidak mengalami kesakitan.
He was at peace.
Dia tenang.
I'm very sorry for your loss.
Saya sangat menyesal atas kehilangan anda.
Brand, did you know?
Jenama, adakah anda tahu?
He told you, right?
Dia beritahu awak, kan?
You knew.
Awak tahu.
This was all a sham.
Ini semua adalah tipuan.
You left us here.
Awak tinggalkan kami di sini.
To suffocate.
Untuk sesak nafas.
To starve.
Untuk kelaparan.
[ALARM BEEPING]
[BERBUNYI PENGGERA]
COOPER: Frozen cloud.
COOPER: Awan beku.
[GASPING]
[TERGAS]
[CRYING]
[MENANGIS]
[SOFTLY] It's okay.
[LEMBUT] Tidak mengapa.
It's okay.
tak apa.
Pray you never learn...
Doakan anda tidak pernah belajar...
just how good it can be to see another face.
betapa baiknya melihat wajah lain.
I hadn't a lot of hope to begin with, but...
Saya tidak mempunyai banyak harapan untuk bermula, tetapi...
after so long, I had none.
setelah sekian lama, saya tiada.
My supplies were completely exhausted.
Bekalan saya habis sepenuhnya.
The last time I went to sleep, I didn't even set a waking date.
Kali terakhir saya tidur, saya tidak menetapkan tarikh bangun.
You have literally raised me from the dead.
Anda benar-benar telah membangkitkan saya daripada kematian.
- Lazarus. - Hm.
- Lazarus. - Hm.
- What about the others? - I'm afraid you're it, sir.
- Bagaimana dengan yang lain? - Saya takut anda begitu, tuan.
So far, surely.
Setakat ini, pasti.
No, our present situation is that there's very little chance of rescuing any others.
Tidak, keadaan kita sekarang ialah peluang untuk menyelamatkan orang lain sangat kecil.
AMELIA: Dr. Mann. Dr. Mann?
AMELIA: Dr. Mann. Dr Mann?
Tell us about your world.
Beritahu kami tentang dunia anda.
Our world, we hope.
Dunia kita, kita harap.
[SNIFFLES]
[SNIFFLES]
Our world, uh, is cold... stark...
Dunia kita, uh, sejuk... sungguh...
but undeniably beautiful.
tapi tak dinafikan cantik.
MANN: The days are 67 hours long, cold.
MANN: Hari-hari sepanjang 67 jam, sejuk.
The nights are... 67 far colder hours.
Malam adalah... 67 jam jauh lebih sejuk.
The gravity is a very, very pleasant 80 percent of the Earth's.
Graviti adalah sangat, sangat menyenangkan 80 peratus daripada Bumi.
Now, up here where I landed, the water is alkali...
Sekarang, di sini tempat saya mendarat, airnya alkali...
and the air has too much ammonia to breathe for more than just a few minutes...
dan udara mempunyai terlalu banyak ammonia untuk bernafas selama lebih daripada beberapa minit...
but down at the surface, and there is a surface...
tetapi di bawah permukaan, dan ada permukaan...
the chlorine dissipates.
klorin hilang.
The ammonia gives way to crystalline hydrocarbons and breathable air.
Ammonia memberi laluan kepada hidrokarbon kristal dan udara bernafas.
To organics.
Kepada organik.
Possibly even to life.
Mungkin juga kepada kehidupan.
We might be sharing this world.
Kita mungkin berkongsi dunia ini.
These readings are from the surface?
Bacaan ini dari permukaan?
Over the years, I've dropped various probes.
Selama bertahun-tahun, saya telah menjatuhkan pelbagai probe.
COOPER: How far have you explored? - I've mounted several major expeditions.
COOPER: Sejauh manakah anda telah meneroka? - Saya telah melancarkan beberapa ekspedisi besar.
But with oxygen in limited supply, KIPP there really did most of the legwork.
Tetapi dengan bekalan oksigen yang terhad, KIPP di sana benar-benar melakukan sebahagian besar kerja kaki.
TARS: What went wrong with him, sir? MANN: Degeneration.
TARS: Apa yang salah dengan dia, tuan? MANN: Degenerasi.
He misidentified the first organics we found as ammonia crystals.
Dia tersilap mengenal pasti bahan organik pertama yang kami temui sebagai kristal ammonia.
We struggled on for a time, but ultimately I decommissioned him and...
Kami bergelut untuk seketika, tetapi akhirnya saya melucutkan perkhidmatannya dan...
used his power source to keep the mission going.
menggunakan sumber kuasanya untuk meneruskan misi itu.
I thought I was alone before I shut him down.
Saya fikir saya bersendirian sebelum saya menutupnya.
Would you like me to look at him?
Adakah anda mahu saya melihatnya?
No. No. He needs a human touch.
Tidak. Tidak. Dia memerlukan sentuhan manusia.
Dr. Brand, CASE is relaying a message for you from the comm station.
Dr. Brand, CASE sedang menyampaikan mesej untuk anda daripada stesen comm.
Okay. Be right there. Excuse me.
Okay. Berada di sana. maafkan saya.
Dr. Brand, I'm sorry to tell you that your father died today.
Dr. Brand, saya minta maaf untuk memberitahu anda bahawa bapa anda meninggal dunia hari ini.
He had no pain.
Dia tidak mengalami kesakitan.
He was at peace.
Dia tenang.
I'm sorry for your loss.
Saya minta maaf atas kehilangan awak.
AMELIA: Is that Murph?
AMELIA: Adakah itu Murph?
She's... She's grown.
Dia... Dia sudah dewasa.
Brand, did you know?
Jenama, adakah anda tahu?
He told you, right?
Dia beritahu awak, kan?
You knew.
Awak tahu.
This was all a sham.
Ini semua adalah tipuan.
You left us here.
Awak tinggalkan kami di sini.
To suffocate.
Untuk sesak nafas.
To starve.
Untuk kelaparan.
Did my father know too?
Adakah ayah saya juga tahu?
[MURPH SNIFFLES]
[MURPH SNIFFLES]
Dad?
Ayah?
I just want to know...
saya cuma nak tahu...
if you left me here to die.
kalau awak tinggalkan saya di sini untuk mati.
I just have to know.
Saya hanya perlu tahu.
Cooper, my...
Cooper, saya...
My father dedicated...
Ayah saya berdedikasi...
his whole life to Plan A. I have no idea what she's talking about.
sepanjang hidupnya kepada Plan A. Saya tidak tahu apa yang dia cakapkan.
MANN: I do.
MANN: Ya.
He never even hoped to get the people off the Earth?
Dia tidak pernah berharap untuk mengeluarkan orang ramai dari Bumi?
No.
Tidak.
But he's been trying to solve the gravity equation for 40 years.
Tetapi dia telah cuba menyelesaikan persamaan graviti selama 40 tahun.
Amelia, your father solved his equation before I even left.
Amelia, ayah kamu menyelesaikan persamaannya sebelum saya pergi.
Then why wouldn't he use it?
Lalu kenapa dia tidak menggunakannya?
The equation couldn't reconcile relativity with quantum mechanics. You need more.
Persamaan tidak dapat menyelaraskan relativiti dengan mekanik kuantum. Anda perlukan lebih.
More? More what?
Lagi? Lagi apa?
MANN: More data. You need to see into a black hole.
MANN: Lebih banyak data. Anda perlu melihat ke dalam lubang hitam.
The laws of nature prohibit a naked singularity.
Undang-undang alam melarang ketunggalan telanjang.
Romilly, is that true?
Romilly, adakah itu benar?
If a black hole is an oyster, then the singularity's the pearl inside.
Jika lubang hitam adalah tiram, maka singulariti adalah mutiara di dalamnya.
The gravity's so strong, it's always hidden in darkness...
Graviti sangat kuat, ia sentiasa tersembunyi dalam kegelapan...
behind the horizon.
di sebalik ufuk.
That's why we call it a black hole.
Itulah sebabnya kami memanggilnya lubang hitam.
Okay, but if we see beyond the horizon...
Baiklah, tetapi jika kita melihat di luar ufuk...
We can't, Coop.
Kita tidak boleh, Coop.
MANN: There are some things that aren't meant to be known.
MANN: Terdapat beberapa perkara yang tidak dimaksudkan untuk diketahui.
Your father had to find another way to save the human race from extinction.
Ayah kamu terpaksa mencari cara lain untuk menyelamatkan umat manusia daripada kepupusan.
Plan B. A colony.
Pelan B. Tanah jajahan.
Why not tell people?
Mengapa tidak memberitahu orang?
- Why keep building those stations? - He knew how hard it would be...
- Mengapa terus membina stesen itu? - Dia tahu betapa sukarnya...
to get people to work together to save the species instead of themselves.
untuk mendapatkan orang ramai bekerjasama untuk menyelamatkan spesies dan bukannya diri mereka sendiri.
Or their children.
Atau anak-anak mereka.
Bullshit.
mengarut.
MANN: You never would've come unless you believed you would save them.
MANN: Anda tidak akan datang melainkan anda percaya anda akan menyelamatkan mereka.
Evolution has yet to transcend that simple barrier.
Evolusi masih belum melepasi halangan mudah itu.
We can care deeply, selflessly about...
Kita boleh mengambil berat secara mendalam, tanpa mementingkan diri...
those we know, but that empathy rarely extends beyond our line of sight.
mereka yang kita kenali, tetapi empati itu jarang sekali melangkaui pandangan kita.
But the lie.
Tetapi pembohongan.
That monstrous lie?
Pembohongan yang dahsyat itu?
Unforgivable.
Tidak boleh dimaafkan.
And he knew that.
Dan dia tahu itu.
He was prepared to destroy his own humanity in order to save the species.
Dia bersedia untuk memusnahkan kemanusiaannya sendiri untuk menyelamatkan spesies itu.
- He made an incredible sacrifice. - No.
- Dia membuat pengorbanan yang luar biasa. - Tidak.
An incredible sacrifice is being made by the people on Earth who are gonna die!
Pengorbanan yang luar biasa sedang dilakukan oleh orang-orang di Bumi yang akan mati!
Because in his fucking arrogance...
Kerana dalam kesombongannya...
he declared their case hopeless.
dia mengisytiharkan kes mereka tiada harapan.
I'm sorry, Cooper...
Saya minta maaf, Cooper...
their case is hopeless.
kes mereka tiada harapan.
No. No.
Tidak tidak.
We are the future.
Kita adalah masa depan.
Cooper, what can I do?
Cooper, apa yang boleh saya lakukan?
Let me go home.
Biar saya pulang.
MAN: You're absolutely positive?
LELAKI: Anda benar-benar positif?
His solution was correct. He'd had it for years.
Penyelesaiannya betul. Dia telah mengalaminya selama bertahun-tahun.
- It's worthless? - It's half the answer.
- Ia tidak bernilai? - Ini separuh jawapan.
Okay, how do you find the other half?
Okay, macam mana nak cari separuh lagi?
Out there? A black hole.
Di luar sana? Satu lubang hitam.
- But stuck down here on Earth? - Yeah?
- Tetapi terperangkap di sini di Bumi? - Ya?
I'm not sure you can.
Saya tidak pasti anda boleh.
MAN: God, they just pack up and leave.
LELAKI: Tuhan, mereka hanya berkemas dan pergi.
What are they hoping to find?
Apa yang mereka harapkan?
Survival.
Kelangsungan hidup.
Damn it.
sial.
Murph, don't...? Don't people have a right to know?
Murph, jangan...? Adakah orang tidak mempunyai hak untuk mengetahui?
Panic won't help. We just have to keep working, same as ever.
Panik tidak akan membantu. Kami hanya perlu terus bekerja, sama seperti biasa.
But isn't that exactly what Professor Brand was manipulating us to do?
Tetapi bukankah itu sebenarnya yang Profesor Brand memanipulasi kita untuk lakukan?
Brand gave up on us. I'm still trying to solve this.
Jenama menyerah kepada kami. Saya masih cuba menyelesaikan perkara ini.
So...
Jadi...
do you have an idea?
adakah anda mempunyai idea?
A feeling.
Satu perasaan.
I told you about my ghost.
Saya memberitahu anda tentang hantu saya.
My dad thought I called it a ghost...
Ayah saya fikir saya memanggilnya hantu...
because I was scared of it.
kerana saya takut dengannya.
But I was never scared of it.
Tetapi saya tidak pernah takut dengannya.
I called it a ghost because it felt...
Saya memanggilnya hantu kerana ia merasakan...
It felt like a person.
Ia berasa seperti orang.
It was trying to tell me something.
Ia cuba memberitahu saya sesuatu.
If there's an answer here on Earth, it's back there...
Jika ada jawapan di sini di Bumi, ia di belakang sana...
somehow, in that room.
entah bagaimana, dalam bilik itu.
So I have to find it.
Jadi saya perlu mencarinya.
We're running out of time.
Kita kesuntukan masa.
CASE: What about auxiliary oxygen scrubbers?
CASE: Bagaimana pula dengan penyental oksigen tambahan?
COOPER: No, they can stay. I'll be sleeping anyway.
COOPER: Tidak, mereka boleh kekal. Saya akan tidur pula.
- Hey, Coop? - Yeah?
- Hei, Reban? - Ya?
I have a suggestion for your return journey.
Saya ada cadangan untuk perjalanan pulang anda.
- Yeah, what's that? - Have one last crack at the black hole.
- Ya, apa itu? - Buat satu retakan terakhir pada lubang hitam.
I'm going home, Rom.
Saya akan pulang, Rom.
Yeah, I know. This isn't going to cost you any time.
Ya, saya tahu. Ini tidak akan membebankan anda pada bila-bila masa.
There's a chance for the people on Earth.
Ada peluang untuk orang di Bumi.
- Talk to me. - Gargantua's an older spinning black hole.
- Bercakap dengan saya. - Gargantua adalah lohong hitam berputar yang lebih tua.
- It's what we call a gentle singularity. - Gentle?
- Ini yang kita panggil ketunggalan yang lembut. - Lembut?
They're hardly gentle. But the tidal gravity is so quick that...
Mereka hampir tidak lembut. Tetapi graviti pasang surut sangat cepat sehingga...
something crossing the horizon fast might survive. A probe, say.
sesuatu yang melintasi ufuk dengan pantas mungkin bertahan. Siasatan, katakan.
- What happens after it crosses? - After the horizon is a complete mystery.
- Apa yang berlaku selepas ia melintasi? - Selepas ufuk adalah misteri yang lengkap.
So, what's to say there isn't some way that the probe...
Jadi, apa yang boleh dikatakan tidak ada cara untuk siasatan...
can glimpse the singularity and relay the quantum data?
boleh melihat ketunggalan dan menyampaikan data kuantum?
If he's equipped to transmit every form of energy that can pulse.
Jika dia dilengkapi untuk menghantar setiap bentuk tenaga yang boleh berdenyut.
TARS: Just when did this probe become a "he," professor?
TARS: Bila siasatan ini menjadi profesor "dia"?
TARS is the obvious candidate.
TARS adalah calon yang jelas.
I've already told him what to look for.
Saya sudah memberitahunya apa yang perlu dicari.
I'd need the old optical transmitter off KIPP, Cooper.
Saya memerlukan pemancar optik lama dari KIPP, Cooper.
You'd do this for us?
Anda akan lakukan ini untuk kami?
Before you get all teary, remember that as a robot I have to do anything you say.
Sebelum anda sebak, ingat bahawa sebagai robot saya perlu melakukan apa sahaja yang anda katakan.
Your cue light's broken.
Lampu isyarat anda rosak.
I'm not joking.
Saya tidak bergurau.
I'll need TARS to remove and adapt some components from KIPP.
Saya memerlukan TARS untuk mengalih keluar dan menyesuaikan beberapa komponen daripada KIPP.
I don't want to disturb his archival functions.
Saya tidak mahu mengganggu fungsi arkibnya.
I'll supervise.
Saya akan menyelia.
All right.
Baiklah.
Dr. Mann, we need to find three secure
Dr. Mann, kita perlu mencari tiga selamat
sites. One for Brand's lab, two for habitat.
tapak. Satu untuk makmal Jenama , dua untuk habitat.
Once those modules have landed, you don't want to move them.
Sebaik sahaja modul tersebut mendarat, anda tidak mahu mengalihkannya.
I can take you to the probe sites, but I don't think...
Saya boleh membawa anda ke tapak siasatan , tetapi saya tidak fikir...
these conditions will hold. I think we should wait.
syarat-syarat ini akan berlaku. Saya fikir kita perlu menunggu.
COOPER: CASE is headed down with the rest of the distillery equipment.
COOPER: CASE menuju ke bawah dengan seluruh peralatan penyulingan.
I'd really like to secure those sites by nightfall.
Saya benar-benar ingin melindungi tapak tersebut pada waktu malam.
Well, these squalls do usually blow over.
Nah, badai ini biasanya bertiup.
Okay, then.
Baiklah, kalau begitu.
- You'll need a long-range transmitter. - Got it.
- Anda memerlukan pemancar jarak jauh. - Faham.
- Are you charged? - Yeah.
- Adakah anda dikenakan bayaran? - Ya.
Follow me.
ikut saya.
TARS, 72 hours, yeah?
TARS, 72 jam, ya?
Roger that, Cooper.
Roger itu, Cooper.
MANN: Brand told me why you feel you have to go back.
MANN: Jenama memberitahu saya sebab anda rasa anda perlu kembali.
But I'd be remiss if I didn't at least mention...
Tetapi saya akan lalai jika saya tidak menyebut sekurang-kurangnya...
that a mission such as ours could certainly use an extra engineer.
bahawa misi seperti kami sudah tentu boleh menggunakan jurutera tambahan.
You better slow down, turbo. Safety first, CASE, remember.
Lebih baik awak perlahan, turbo. Keselamatan dahulu, KES, ingat.
CASE: Safety first, Cooper.
KES: Keselamatan diutamakan, Cooper.
COOPER: I have to tell you, Dr. Mann, I'm honored to be a part of this.
COOPER: Saya perlu memberitahu anda, Dr. Mann, saya berbesar hati untuk menjadi sebahagian daripada ini.
But once we set up base camp and secure those modules, my work's done here.
Tetapi setelah kami menubuhkan kem asas dan mengamankan modul tersebut, kerja saya selesai di sini.
I'm going home.
Saya akan pulang.
[SPEAKING INDISTINCTLY]
[BERCAKAP TIDAK SENTIASA]
You have attachments. But even without a family...
Anda mempunyai lampiran. Tetapi walaupun tanpa keluarga...
I can promise you that that yearning to be with other people is powerful.
Saya boleh berjanji kepada anda bahawa keinginan untuk bersama orang lain adalah kuat.
That emotion is at the foundation...
Emosi itu adalah asasnya...
of what makes us human. It's not to be taken lightly.
apa yang menjadikan kita manusia. Ia tidak boleh dipandang ringan.
[LOIS COUGHING]
[LOIS COUGHING]
- How long have you had that cough? - A while.
- Berapa lama anda mengalami batuk itu? - Sekejap.
COOP: Mom lets me play in here.
COOP: Ibu benarkan saya bermain di sini.
I don't touch your stuff.
Saya tak sentuh barang awak.
[WHIRRING]
[WHIRRING]
Just take this gently.
Ambil ini dengan lembut.
You know why we couldn't just send machines on these missions, don't you?
Anda tahu mengapa kami tidak boleh menghantar mesin untuk misi ini, bukan?
A machine doesn't improvise well because you can't program a fear of death.
Mesin tidak melakukan improvisasi dengan baik kerana anda tidak boleh memprogramkan ketakutan terhadap kematian.
Our survival instinct is our single greatest...
Naluri kelangsungan hidup kita adalah satu-satunya yang terbesar...
source of inspiration. Take you, for example.
sumber inspirasi. Ambil anda, sebagai contoh.
A father...
Seorang bapa...
with a survival instinct that extends to your kids.
dengan naluri kelangsungan hidup yang meluas kepada anak-anak anda.
What does research tell us is the last thing you're going to see before you die?
Apakah yang dikatakan oleh penyelidikan kepada kami adalah perkara terakhir yang anda akan lihat sebelum anda mati?
Your children. Their faces.
anak-anak awak. muka mereka.
At the moment of death, your mind's gonna push...
Pada saat kematian, fikiran anda akan mendesak...
a little bit harder to survive.
sedikit lebih sukar untuk bertahan.
For them.
Untuk mereka.
Deep breath.
Nafas dalam-dalam.
Uh, hey. I bet you're Coop. Why don't you have a seat here for me?
Eh, hey. Saya yakin awak Reban. Mengapa anda tidak mempunyai tempat duduk di sini untuk saya?
It's bad. They cannot stay here.
memang teruk. Mereka tidak boleh tinggal di sini.
- Okay? - Yeah.
- Okay? - Ya.
ROMILLY: TARS, what's taking so long?
ROMILLY: TARS, apa yang mengambil masa yang lama?
TARS: Professor, I am having trouble completing the boot up.
TARS: Profesor, saya menghadapi masalah untuk menyelesaikan but up.
I don't understand.
saya tak faham.
[COOPER EXHALES]
[COOPER MENGELUPASKAN]
It's funny.
memang kelakar.
When I left Earth...
Apabila saya meninggalkan Bumi...
I thought I was prepared to die.
Saya fikir saya bersedia untuk mati.
The truth is...
Yang benar adalah...
I never really considered the possibility that my planet wasn't the one.
Saya tidak pernah benar-benar mempertimbangkan kemungkinan bahawa planet saya bukan satu.
Nothing worked out the way it was supposed to.
Tiada apa-apa yang berjaya seperti yang sepatutnya.
COOPER: Let's go.
COOPER: Jom.
[YELLS]
[MENANG]
All right, buddy, give me a big deep breath.
Baiklah, kawan, berikan saya nafas dalam-dalam.
What is this?
Apakah ini?
What are you doing?
awak buat apa?
I'm sorry! I can't let you leave with that ship.
saya minta maaf! Saya tidak boleh biarkan awak pergi dengan kapal itu.
We're gonna need it to complete the mission...
Kami akan memerlukannya untuk menyelesaikan misi...
once the others realize what this place isn't.
apabila yang lain menyedari bukan tempat ini.
We cannot survive here. I'm sorry!
Kami tidak boleh bertahan di sini. saya minta maaf!
[MANN GRUNTING]
[MANN GRUNTING]
[MANN YELLS]
[MANN MENJERIT]
MURPH: They can't stay here anymore. MAN: You have to leave right now.
MURPH: Mereka tidak boleh tinggal di sini lagi. LELAKI: Anda perlu pergi sekarang.
Let me make something abundantly clear. You have a responsibility...
Izinkan saya membuat sesuatu dengan jelas. awak ada tanggungjawab...
MAN: Oh! Jesus! TOM: Coop, get her stuff. She's going home.
LELAKI: Oh! Yesus! TOM: Reban, ambil barang dia. Dia akan pulang.
Dad didn't raise you to be this dumb, Tom!
Ayah tidak membesarkan kamu menjadi sebodoh ini, Tom!
Dad didn't raise me, Grandpa did. And he's buried out back with Mom and Jesse.
Ayah tak besarkan saya, Atuk. Dan dia telah dikebumikan bersama Ibu dan Jesse.
[PANTING] You faked all the data?
[PENTING] Anda memalsukan semua data?
MANN: Yeah.
MANN: Ya.
There's no surface?
Tiada permukaan?
MANN: No.
MANN: Tidak.
I tried to do my duty, Cooper...
Saya cuba menjalankan tugas saya, Cooper...
but I knew the day that I arrived here that this place had nothing.
tetapi saya tahu pada hari saya tiba di sini bahawa tempat ini tidak mempunyai apa-apa.
And I resisted the temptation for years...
Dan saya menahan godaan selama bertahun-tahun...
but I knew that...
tetapi saya tahu itu...
if I just pressed that button, then...
jika saya hanya menekan butang itu, maka...
somebody would come and save me.
seseorang akan datang dan menyelamatkan saya.
You fucking coward.
Anda pengecut sialan.
Yes.
ya.
[BOTH GRUNTING]
[KEDUA-DUA MENDERENG]
Listen, if you're not going to go, let your family go. Just save your family.
Dengar, jika anda tidak akan pergi, biarkan keluarga anda pergi. Hanya selamatkan keluarga anda.
And we go live underground with you?
Dan kami pergi hidup di bawah tanah dengan anda?
Pray that Daddy comes to save us?
Doakan agar ayah datang menyelamatkan kami?
Dad's not coming back. He never was coming back. It's up to me.
Ayah tak balik. Dia tidak pernah kembali. Terpulang pada saya.
You're gonna save everybody?
Anda akan menyelamatkan semua orang?
- Because Dad couldn't do it. - Dad didn't even try!
- Kerana ayah tidak boleh melakukannya. - Ayah tidak mencuba pun!
Dad just abandoned us!
Ayah hanya tinggalkan kami!
He left us here to die.
Dia meninggalkan kita di sini untuk mati.
Nobody's going with you.
Tiada siapa yang pergi bersama awak.
You gonna wait for your next kid to die?
Anda akan menunggu anak anda yang seterusnya mati?
[SOFTLY] Get out.
[LEMBUT] Keluar.
And don't come back.
Dan jangan kembali.
MURPH: You can keep my stuff.
MURPH: Anda boleh menyimpan barang saya.
[BOTH GRUNTING]
[KEDUA-DUA MENDERENG]
Stop it!
Hentikan!
No. No!
Tidak tidak!
Dr. Mann, there's a 50-50 chance you're gonna kill yourself!
Dr. Mann, ada 50-50 peluang anda akan bunuh diri!
Those are the best odds I've had in years.
Itu adalah peluang terbaik yang saya ada dalam beberapa tahun.
[AIR WHOOSHING AND COOPER YELLING]
[AIR WHOOSHING AND COOPER YELLING]
Don't judge me, Cooper.
Jangan menilai saya, Cooper.
You were never tested like I was.
Anda tidak pernah diuji seperti saya.
Few men have been.
Beberapa lelaki telah.
You tried your best, Murph.
Awak cuba yang terbaik, Murph.
You're feeling it, aren't you?
Anda sedang merasakannya, bukan?
[COOPER COUGHING]
[COOPER COUGHING]
The survival instinct.
Naluri kelangsungan hidup.
That's what drove me. it's what drives all of us. And it's what's gonna save us.
Itu yang mendorong saya. itulah yang mendorong kita semua. Dan itulah yang akan menyelamatkan kita.
Because I want to save all of us. For you, Cooper.
Kerana saya ingin menyelamatkan kita semua. Untuk awak, Cooper.
I'm sorry, I can't watch you go through this. I'm sorry.
Saya minta maaf, saya tidak dapat melihat anda melalui ini. saya minta maaf.
I thought I could, but I can't.
Saya fikir saya boleh, tetapi saya tidak boleh.
I'm here. I'm here for you.
saya di sini. Saya di sini untuk awak.
Just listen to my voice, Cooper.
Dengar sahaja suara saya, Cooper.
I'm right here.
Saya di sini.
You're not alone.
Anda tidak bersendirian.
Do you see your children?
Adakah anda melihat anak-anak anda?
It's okay.
tak apa.
They're right there with you.
Mereka berada di sana dengan anda.
Did Professor Brand tell you that poem before you left?
Adakah Profesor Brand memberitahu anda puisi itu sebelum anda pergi?
Do you remember?
Adakah anda ingat?
MANN [PANTING]: Do not go gentle into that good night
MANN [PENTING]: Jangan berlembut dengan malam yang indah itu
Old age should burn and rave
Usia tua harus membakar dan meracau
At close of day
Pada penutup hari
Rage, rage against the dying of the light
Kemarahan, kemarahan terhadap kematian cahaya
[COMM CLICKS OFF]
[COMM KLIK DIMATIKAN]
Brand! Help!
Jenama! Tolong!
- Help! - Cooper?
- Tolong! - Cooper?
AMELIA: CASE!
AMELIA: KES!
No air.
Tiada udara.
Ammonia.
Ammonia.
Cooper. Cooper, we're coming! CASE!
Cooper. Cooper, kami datang! KES!
CASE: I have a fix. - Go! Go, go, go!
KES: Saya ada pembetulan. - Pergi! Pergi, pergi, pergi!
CASE: And away!
KES: Dan pergi!
Cooper, we're coming. Hang in there. Don't talk.
Cooper, kami akan datang. Bertahan di sana. jangan cakap.
Try to breathe as little as possible. We're almost there.
Cuba bernafas sesedikit mungkin. Kita hampir sampai.
TARS: There's a security lockout, sir.
TARS: Terdapat sekatan keselamatan, tuan.
It requires a person to access function.
Ia memerlukan seseorang untuk mengakses fungsi.
It's all yours, sir.
Ini semua milik tuan.
AMELIA: Try not to breathe.
AMELIA: Cuba untuk tidak bernafas.
We're coming. We're coming right now.
Kami datang. Kami datang sekarang.
CASE, come on! Come on!
KES, ayuh! Ayuh!
We got to go faster, CASE! Faster, faster, faster!
Kita perlu pergi lebih cepat, KES! Lebih cepat, lebih cepat, lebih pantas!
Hang in there. Come on.
Bertahan di sana. Ayuh.
I see him, I see him! CASE, bank! Bank right!
Saya nampak dia, saya nampak dia! KES, bank! Bank betul!
Cooper! Cooper!
Cooper! Cooper!
I'm here!
Saya di sini!
This data makes no sense.
Data ini tidak masuk akal.
I'm sorry.
saya minta maaf.
- What? - Mann was lying!
- Apa? - Mann berbohong!
Go. Go.
Pergi. Pergi.
Romilly.
Romilly.
AMELIA: Romilly!
AMELIA: Romilly!
Romilly! Do you read me, Romilly?
Romilly! Adakah anda membaca saya, Romilly?
TARS: Step back, professor! Step back!
TARS: Berundur, profesor! Langkah ke belakang!
[COMM CLICKS ON]
[COMM KLIK DIHIDUPKAN]
COOPER: Romilly... AMELIA: Romilly, do you read me?
COOPER: Romilly... AMELIA: Romilly, awak baca saya tak?
Keep watch!
Berjaga-jaga!
Lois?
Lois?
COOPER: What happened to caution, CASE? - Safety first, Cooper.
COOPER: Apa yang berlaku untuk berhati-hati, CASE? - Keselamatan diutamakan, Cooper.
Romilly? Romilly, do you read me? This is Brand.
Romilly? Romilly, adakah anda membaca saya? Ini Jenama.
AMELIA: Romilly?
AMELIA: Romilly?
CASE: Dr. Brand. Cooper. There's been an explosion.
KES: Jenama Dr. Cooper. Terdapat satu letupan.
Dr. Mann's compound.
Kompleks Dr. Mann.
[WHIRRING]
[WHIRRING]
TARS, TARS, 10 o'clock!
TARS, TARS, pukul 10!
COOPER: Let me know when TARS is aboard.
COOPER: Beritahu saya apabila TARS berada di atas kapal.
TARS: Romilly did not survive.
TARS: Romilly tidak terselamat.
I could not save him.
Saya tidak dapat menyelamatkannya.
CASE: TARS is in. - I'll take her now.
KES: TARS sudah masuk. - Saya akan bawa dia sekarang.
- Do we have a fix on the Ranger? CASE: He's pushing into orbit!
- Adakah kita mempunyai penyelesaian pada Renjer? KES: Dia menolak ke orbit!
If he takes control of that ship, we're dead.
Jika dia mengawal kapal itu, kita akan mati.
- He'd maroon us? - He is marooning us.
- Dia akan memburu kita? - Dia menghadang kita.
I'll meet you guys downstairs. Go wait by the car.
Saya akan berjumpa dengan anda di tingkat bawah. Pergi tunggu dekat kereta.
Come on! Give me your bag. Get in the backseat. Get in the backseat now!
Ayuh! Berikan saya beg anda. Masuk ke tempat duduk belakang. Masuk ke tempat duduk belakang sekarang!
COOPER: Dr. Mann, please respond.
COOPER: Dr. Mann, sila balas.
Dr. Mann, please respond!
Dr. Mann, sila balas!
CASE: He doesn't know the Endurance docking procedure.
KES: Dia tidak tahu prosedur dok Endurance.
- The autopilot does. CASE: Not since TARS disabled it.
- Autopilot melakukannya. KES: Tidak sejak TARS melumpuhkannya.
Nice.
bagus.
- What's your trust setting, TARS? - Lower than yours apparently.
- Apakah tetapan kepercayaan anda, TARS? - Lebih rendah daripada anda nampaknya.
COOPER: Do not attempt docking. I repeat, do not attempt docking.
COOPER: Jangan cuba dok. Saya ulangi, jangan cuba dok.
Please res... [COMM CLICKS OFF]
Sila res... [COMM CLICKS OFF]
COMPUTER: Auto-docking sequence withheld.
KOMPUTER: Urutan dok auto ditahan.
- Override. - Unauthorized.
- Tolak. - Tanpa kebenaran.
Override.
mengatasi.
Unauthorized.
tanpa kebenaran.
Do not attempt docking. I repeat, do not attempt docking. Please resp...
Jangan cuba dok. Saya ulangi, jangan cuba dok. Tolong balas...
[GRUNTING]
[MERENGENG]
Moving slowly toward the Endurance.
Bergerak perlahan ke arah Endurance.
[ALARM BEEPING]
[BERBUNYI PENGGERA]
COMPUTER: Imperfect contact.
KOMPUTER: Sentuhan tidak sempurna.
- Override. - Hatch lockout.
- Tolak. - Kunci keluar penetasan.
- Is he locked on yet? CASE: Imperfectly.
- Adakah dia dikunci lagi? KES: Tidak sempurna.
Dr. Mann, do not... [ALARM BEEPING]
Dr. Mann, jangan... [BERBUNYI PENGGERA]
[ALARM STOPS]
[ALARM BERHENTI]
COMPUTER: Hatch lockout disengaged.
KOMPUTER: Kunci keluar penetasan dicabut.
Dr. Mann, do not, I repeat, do not open the hatch.
Dr Mann, jangan, saya ulangi, jangan buka palka.
I repeat, do not open the hatch.
Saya ulangi, jangan buka palka.
If you open the hatch, the airlock will depressurize.
Jika anda membuka palka, kunci udara akan menekan tekanan.
[ALARM BEEPING]
[BERBUNYI PENGGERA]
- What happens if he blows the airlock? CASE: Nothing good.
- Apa yang berlaku jika dia meniup kunci udara? KES: Tiada apa-apa yang bagus.
Okay, pull back. Retro thrusters, everything we've got, CASE!
Okay, tarik balik. Pendorong retro, semua yang kami ada, KES!
CASE: Thrusters are full! - Back!
KES: Pendorong penuh! - Balik!
Relay my transmission to the on board computer...
Hantarkan penghantaran saya ke komputer terpasang...
and have it rebroadcast as emergency P.A.
dan menyiarkannya semula sebagai PA kecemasan
Dr. Mann...
Dr. Mann...
AMELIA: I repeat, do not open the inner hatch. I repeat...
AMELIA: Saya ulangi, jangan buka inner hatch. saya ulang...
Brand?
Jenama?
I don't know what he said to you...
Saya tidak tahu apa yang dia katakan kepada anda...
but I am taking command of the Endurance.
tetapi saya mengambil perintah Ketahanan.
And then we can talk about completing the mission.
Dan kemudian kita boleh bercakap tentang menyelesaikan misi.
Dr. Mann, listen to me.
Dr Mann, dengar cakap saya.
This is not about my life.
Ini bukan tentang hidup saya.
Or Cooper's life. This is about all mankind.
Atau kehidupan Cooper. Ini mengenai semua manusia.
There is a moment...
Ada sekejap...
It is not sa...
Ia bukan sa...
Oh, my God.
Oh, Tuhanku.
[CONTROLS CLICKING]
[KAWALAN KLIK]
CASE: There's no point using fuel to chase... - Analyze the Endurance's spin.
KES: Tidak ada gunanya menggunakan bahan api untuk mengejar... - Analisis putaran Endurance.
- Cooper, what are you doing? - Docking.
- Cooper, apa yang awak buat? - Berlabuh.
CASE: Endurance rotation is 67, 68 RPM.
KES: Putaran ketahanan ialah 67, 68 RPM.
Okay, get ready to match our spin with the retro thrusters.
Okey, bersedia untuk memadankan putaran kami dengan pendorong retro.
CASE: it's not possible. COOPER: No...
KES: tidak mungkin. COOPER: Tidak...
it's necessary.
ianya perlu.
CASE: Endurance is hitting stratosphere!
KES: Ketahanan mencecah stratosfera!
AMELIA: She's got no heat shield.
AMELIA: Dia tidak mempunyai pelindung haba.
- CASE, you ready? - Ready.
- KES, anda bersedia? - Sedia.
CASE: Cooper! This is no time for caution.
KES: Cooper! Ini bukan masa untuk berhati-hati.
CASE, if I black out, you take the stick.
KES, jika saya hitam, awak ambil kayu itu.
TARS, get ready to engage the docking mechanism.
TARS, bersedia untuk menggunakan mekanisme dok.
CASE: Endurance is starting to heat.
KES: Daya tahan mula panas.
Twenty feet out.
Dua puluh kaki keluar.
TARS: I need three degrees starboard, Cooper.
TARS: Saya memerlukan tiga darjah kanan, Cooper.
Ten feet out.
Sepuluh kaki keluar.
TARS: Cooper, we are lined up.
TARS: Cooper, kami beratur.
Initiating spin!
Memulakan putaran!
[GROANING]
[MENGERING]
Come on, TARS.
Ayuh, TARS.
Come on, TARS!
Ayuh, TARS!
TARS: We are locked, Cooper. - Locked. Easing up!
TARS: Kami dikunci, Cooper. - Dikunci. Meringankan!
Easy.
Mudah.
Retro thrusters!
Pendorong retro!
Main engines on.
Enjin utama hidup.
Pushing out of orbit. Come on, baby.
Menolak keluar dari orbit. Ayuh, sayang.
Killing main engines!
Membunuh enjin utama!
Okay, we're out of orbit.
Okey, kita keluar dari orbit.
[LAUGHING]
[LAUGHING]
Okay. And for our next trick!
Okay. Dan untuk helah kami yang seterusnya!
CASE: it'll have to be good. We're heading into Gargantua's pull.
KES: ia mesti bagus. Kami menuju ke tarikan Gargantua.
COOPER: Oh, shit.
COOPER: Oh, sial.
- CASE, take the stick. - Roger that.
- KES, ambil kayu. - Roger itu.
[PANTING]
[PENTING]
[GRUNTING]
[MERENGENG]
[ALARMS WAILING]
[ALARMS WAILING]
CASE: Cooper, we're slipping towards Gargantua.
KES: Cooper, kami akan meluncur ke arah Gargantua.
Shall I use main engines?
Bolehkah saya menggunakan enjin utama?
No.
Tidak.
We got to let her slide as far as we can.
Kita kena biarkan dia meluncur sejauh yang kita boleh.
COOPER: Give it to me. TARS: There's good news, there's bad news.
COOPER: Berikan kepada saya. TARS: Ada berita baik, ada berita buruk.
Yeah, I've heard that one, TARS. Give it to me straight.
Ya, saya pernah mendengarnya, TARS. Berikan kepada saya terus.
The backup generator kicked in, so the system's stable. They're all good.
Penjana sandaran ditendang masuk, jadi sistem itu stabil. Mereka semua baik.
Good.
bagus.
Okay. The navigational hub has been completely destroyed.
Okay. Hab pelayaran telah musnah sepenuhnya.
We don't have enough life support to make it back to Earth...
Kami tidak mempunyai sokongan hayat yang mencukupi untuk kembali ke Bumi...
but we can scratch our way to Edmunds' planet.
tetapi kita boleh menggaru jalan ke planet Edmunds.
What about fuel?
Bagaimana pula dengan bahan api?
Not enough. But I have a plan.
tak cukup. Tetapi saya mempunyai rancangan.
COOPER: We let Gargantua pull us down close to her horizon.
COOPER: Kami membiarkan Gargantua menarik kami ke bawah dekat dengan ufuknya.
Then a powered slingshot around, launching us towards Edmunds' planet.
Kemudian katapel berkuasa mengelilingi, melancarkan kami ke arah planet Edmunds.
AMELIA: Manually? - That's what I'm here for.
AMELIA: Secara manual? - Itulah tujuan saya di sini.
I'm gonna take us just inside the critical orbit.
Saya akan bawa kita masuk ke dalam orbit kritikal.
AMELIA: What about time slippage? - Neither of us has time to worry...
AMELIA: Bagaimana pula dengan gelinciran masa? - Kami berdua tidak mempunyai masa untuk bimbang...
about relativity right now, Dr. Brand.
tentang relativiti sekarang, Dr. Brand.
I'm sorry, Cooper.
Saya minta maaf, Cooper.
COOPER: Once we've gathered enough speed around Gargantua...
COOPER: Setelah kami mengumpul kelajuan yang mencukupi di sekitar Gargantua...
we use Lander 1...
kami guna Lander 1...
and Ranger 2 as rocket boosters to...
dan Ranger 2 sebagai penggalak roket untuk...
push us out of the black hole's gravity.
tolak kita keluar dari graviti lubang hitam.
The Lander's linkages have been destroyed...
Hubungan Lander telah musnah...
so we'll have to control manually.
jadi kita perlu mengawal secara manual.
Once Lander 1 is spent, TARS will detach...
Setelah Lander 1 dibelanjakan, TARS akan tertanggal...
TARS: And get sucked into that black hole.
TARS: Dan tersedut ke dalam lubang hitam itu.
AMELIA: Why does TARS have to detach?
AMELIA: Mengapakah TARS perlu ditanggalkan?
We have to shed the weight to escape the gravity.
Kami perlu menurunkan berat badan untuk melarikan diri dari graviti.
TARS: Newton's third law.
TARS: Undang-undang ketiga Newton.
The only way humans have ever figured out of getting somewhere...
Satu-satunya cara manusia pernah terfikir untuk sampai ke suatu tempat...
is to leave something behind.
adalah meninggalkan sesuatu.
Cooper, you can't ask TARS to do this for us.
Cooper, anda tidak boleh meminta TARS melakukan ini untuk kami.
He's a robot. So you don't have to ask him to do anything.
Dia robot. Jadi anda tidak perlu meminta dia melakukan apa-apa.
AMELIA: Cooper, you asshole!
AMELIA: Cooper, bodoh!
Sorry, you broke up a little bit there.
Maaf, awak putus sedikit di sana.
TARS: It's what we intended, Dr. Brand.
TARS: Itulah yang kami maksudkan, Dr. Brand.
It's our only chance to save people on Earth.
Ini satu-satunya peluang kami untuk menyelamatkan orang di Bumi.
If I can find a way to transmit the quantum data I'll find in there...
Jika saya boleh mencari cara untuk menghantar data kuantum yang akan saya temui di sana...
they might still make it.
mereka mungkin masih berjaya.
Let's just hope there's still someone there to save.
Harap-harap masih ada orang nak selamatkan.
[HULL CREAKING]
[KELENGKUT BADAN]
CASE: Maximum velocity achieved.
KES: Halaju maksimum dicapai.
Prepare to fire escape thrusters.
Bersedia untuk pendorong pelarian kebakaran.
Ready?
sedia?
Ready.
sedia.
TARS: Ready.
TARS: Sedia.
CASE: Main engine ignition in three...
CASE: Pencucuhan enjin utama dalam tiga...
two...
dua...
one. Mark.
satu. Tandakan.
Come on, baby.
Ayuh, sayang.
CASE: Lander 1 engines, on my mark.
CASE: Enjin pendarat 1, pada tanda saya.
Three...
tiga...
two... one. Mark.
dua... satu. Tandakan.
Ranger 2 engines, on my mark.
Enjin renjer 2, pada tanda saya.
Three, two, one...
Tiga, dua, satu...
- Mark. - Fire!
- Mark. - Api!
This little maneuver's gonna cost us 51 years!
Gerakan kecil ini akan memakan masa 51 tahun!
You don't sound so bad for pushing 120!
Anda tidak begitu buruk untuk menolak 120!
[BOTH WHOOP]
[BOTH WHOOP]
[ALARM BEEPING]
[BERBUNYI PENGGERA]
CASE: Lander 1, prepare to detach on my mark.
KES: Pendarat 1, bersedia untuk melepaskan pada tanda saya.
Three, two...
Tiga, dua...
one. Mark.
satu. Tandakan.
TARS: Detach!
TARS: Tanggalkan!
AMELIA: Goodbye, TARS. TARS: Goodbye, Dr. Brand.
AMELIA: Selamat tinggal, TARS. TARS: Selamat tinggal, Dr. Brand.
- See you on the other side, Coop. - See you there, Slick!
- Jumpa anda di seberang sana, Coop. - Jumpa anda di sana, Slick!
[ALARM BEEPING]
[BERBUNYI PENGGERA]
Okay, CASE.
Okey, KES.
- Nice reckless flying! CASE: Learned from the master.
- Terbang melulu yang bagus! KES: Belajar daripada tuan.
- Ranger 2, prepare to detach. - What?
- Renjer 2, bersedia untuk melepaskan diri. - Apa?
No! No! Cooper! What are you doing?
Tidak! Tidak! Cooper! awak buat apa?
Newton's third law. You got to leave something behind.
Hukum ketiga Newton. Anda perlu meninggalkan sesuatu.
You told me we had enough resources for both of us.
Anda memberitahu saya bahawa kami mempunyai sumber yang mencukupi untuk kami berdua.
COOPER: We agreed, Amelia...
COOPER: Kami bersetuju, Amelia...
90 percent.
90 peratus.
Don't.
jangan.
Detach.
Tanggalkan.
COOPER: Okay, I am nosing down.
COOPER: Baiklah, saya tidak sabar.
Approaching the event horizon.
Mendekati ufuk peristiwa.
Portside, dipping down beneath it...
Tepi pelabuhan, berendam di bawahnya...
to go through it.
untuk melaluinya.
Heading towards blackness.
Menuju ke arah kegelapan.
[STATICKY] I have a visual of the event.
[STATICKY] Saya mempunyai visual acara itu.
It's all black.
Semuanya hitam.
TARS, do you read me?
TARS, adakah anda membaca saya?
It's all blackness.
Semuanya kehitaman.
TARS! Do you read me? Over.
TARS! Adakah anda membaca saya? Berakhir.
Okay.
Okay.
Screens...
Skrin...
getting interference.
mendapat gangguan.
Losing control of the stick. I got flashes.
Kehilangan kawalan kayu. Saya mendapat kilat.
Flashes of lightness and blackness.
Kilatan cahaya dan kegelapan.
The turbulence in the gravity is increasing.
Pergolakan dalam graviti semakin meningkat.
Ah.
Ah.
The computers are going down. Agh.
Komputer akan jatuh. Agh.
[ALARMS BEEPING]
[ALARMS BEEPING]
[GRUNTING]
[MERENGENG]
Gravitational pull. I'm losing control of the stick.
Tarikan graviti. Saya hilang kawalan kayu.
[YELLING]
[MEMERENG]
MAN: Murph? Murph, come on!
LELAKI: Murph? Murph, ayuh!
COMPUTER: Eject. Eject.
KOMPUTER: Keluarkan. Keluarkan.
Eject.
Keluarkan.
[GRUNTING]
[MERENGENG]
[SHIVERING]
[MENGETAR]
[GASPING]
[TERGAS]
[YELLING]
[MEMERENG]
[GRUNTING]
[MERENGENG]
Murph.
Murph.
Murph! Murph! Murph!
Murph! Murph! Murph!
Murph!
Murph!
No, no, no!
Tidak, tidak, tidak!
No! No!
Tidak tidak!
[YELLING]
[MEMERENG]
If you're leaving, just go.
Jika anda pergi, pergi sahaja.
COOPER: No, no. No.
COOPER: Tidak, tidak. Tidak.
No, don't go. Don't go, you idiot.
Tidak, jangan pergi. Jangan pergi, bodoh.
Don't go!
jangan pergi!
Morse. Morse.
Morse. Morse.
Morse.
Morse.
Dot. Dot.
titik. titik.
S.
S.
T.
T.
A.
A.
Dash!
Dash!
Dash! Dash!
Dash! Dash!
MAN: Murph!
LELAKI: Murph!
Murph, we don't have time for this! Come on!
Murph, kami tidak mempunyai masa untuk ini! Ayuh!
[PANTING] Y.
[PENTING] Y.
"Stay!"
"Tinggal!"
Come on. Come on, Murph. Come on!
Ayuh. Ayuh, Murph. Ayuh!
What's it say? What's it say, Murph?
Apa yang dikatakan? Apa yang dikatakan, Murph?
What's it say?
Apa yang dikatakan?
"Stay."
"Tinggal."
Tell him, Murph.
Beritahu dia, Murph.
Make him stay.
Buat dia tinggal.
Make him stay, Murph.
Buat dia tinggal, Murph.
Don't let me leave, Murph!
Jangan biarkan saya pergi, Murph!
[SOBBING]
[RESAN]
No! No! No!
Tidak! Tidak! Tidak!
It was you.
Ia adalah awak.
You were my ghost.
Awak adalah hantu saya.
[STATIC OVER COMM]
[STATIC OVER COMM]
TARS: Cooper. Cooper. Come in, Cooper.
TARS: Cooper. Cooper. Masuk, Cooper.
- TARS? - Roger that.
- TARS? - Roger itu.
- You survived. - Somewhere...
- Awak terselamat. - Di suatu tempat...
in their fifth dimension.
dalam dimensi kelima mereka.
They saved us.
Mereka menyelamatkan kita.
Yeah? Who the hell is "they"? And just why would they want to help us?
ya? Siapakah "mereka" itu? Dan kenapa mereka mahu membantu kita?
I don't know, but they constructed this three-dimensional space...
Saya tidak tahu, tetapi mereka membina ruang tiga dimensi ini...
inside their five-dimensional reality to allow you to understand it.
dalam realiti lima dimensi mereka untuk membolehkan anda memahaminya.
Yeah, that ain't working.
Ya, itu tidak berfungsi.
Yes, it is.
Ya, memang begitu.
You've seen that time is represented here as a physical dimension.
Anda telah melihat bahawa masa diwakili di sini sebagai dimensi fizikal.
You have worked out that you can exert a force across space-time.
Anda telah mengetahui bahawa anda boleh menggunakan kuasa merentasi ruang-masa.
Gravity to send a message.
Graviti untuk menghantar mesej.
Affirmative.
Afirmatif.
Gravity...
Graviti...
can cross the dimensions, including time.
boleh merentasi dimensi, termasuk masa.
Apparently.
nampaknya.
Do you have the quantum data?
Adakah anda mempunyai data kuantum?
Roger. I have it.
roger. saya ada.
I am transmitting it on all wavelengths, but nothing is getting out, Cooper.
Saya menghantarnya pada semua panjang gelombang, tetapi tiada apa yang keluar, Cooper.
I can do this. I can do this.
Saya boleh buat ini. Saya boleh buat ini.
But such complicated data to a child?
Tetapi data yang rumit itu kepada kanak-kanak?
Not just any child.
Bukan sebarangan kanak-kanak.
[SOFTLY] What else?
[SOFTLY] Apa lagi?
Oh, come on, Dad.
Oh, ayuh, ayah.
Murph, the fire's out! Come on!
Murph, api sudah padam! Ayuh!
TARS: Even if you communicate it here, she
TARS: Walaupun anda menyampaikannya di sini, dia
won't understand its significance for years.
tidak akan memahami kepentingannya selama bertahun-tahun.
I get that, TARS.
Saya faham, TARS.
But we've got to figure something out or the people on Earth are gonna die. Think!
Tetapi kita perlu memikirkan sesuatu atau orang di Bumi akan mati. Fikirkan!
Cooper...
Cooper...
they didn't bring us here to change the past.
mereka tidak membawa kita ke sini untuk mengubah masa lalu.
Say that again.
Katakan sekali lagi.
They didn't bring us here to change the past.
Mereka tidak membawa kita ke sini untuk mengubah masa lalu.
No, they didn't bring us here at all.
Tidak, mereka tidak membawa kami ke sini sama sekali.
We brought ourselves.
Kami membawa diri.
TARS, give me the coordinates for NASA in binary.
TARS, berikan saya koordinat untuk NASA dalam binari.
In binary. Roger. Feeding data.
Dalam binari. roger. Data pemakanan.
"It's not a ghost."
"Ia bukan hantu."
"it's gravity."
"ia adalah graviti."
COOPER: Don't you get it yet, TARS?
COOPER: Awak belum faham lagi, TARS?
I brought myself here!
Saya membawa diri saya ke sini!
We're here to communicate with the three-dimensional world.
Kami di sini untuk berkomunikasi dengan dunia tiga dimensi.
We're the bridge!
Kami jambatan!
I thought they chose me.
Saya fikir mereka memilih saya.
- But they didn't choose me, they chose her. TARS: For what, Cooper?
- Tetapi mereka tidak memilih saya, mereka memilih dia. TARS: Untuk apa, Cooper?
To save the world.
Untuk menyelamatkan dunia.
All of this is one little girl's bedroom. Every moment.
Semua ini adalah bilik tidur seorang gadis kecil. Setiap saat.
It's infinitely complex.
Ia tidak terhingga kompleks.
They have access to infinite time and space, but they're not bound by anything!
Mereka mempunyai akses kepada masa dan ruang yang tidak terhingga, tetapi mereka tidak terikat dengan apa-apa!
They can't find a specific place in time. They can't communicate.
Mereka tidak dapat mencari tempat tertentu dalam masa. Mereka tidak boleh berkomunikasi.
That's why I'm here. I'm gonna find a way to tell Murph...
Itulah sebabnya saya di sini. Saya akan cari cara untuk memberitahu Murph...
just like I found this moment.
sama seperti yang saya temui saat ini.
- How, Cooper? - Love, TARS, love.
- Bagaimana, Cooper? - Cinta, TARS, cinta.
It's just like Brand said. My connection with
Ia sama seperti yang Brand katakan. Hubungan saya dengan
Murph, it is quantifiable. it's the key!
Murph, ia boleh diukur. itu kuncinya!
What are we here to do?
Apa yang kita nak buat?
Find how to tell her.
Cari cara untuk memberitahunya.
The watch.
jam tangan.
That's it.
Itu sahaja.
We code the data into the movement of the second hand.
Kami mengekod data ke dalam pergerakan tangan kedua.
TARS, translate the data into Morse and feed it to me.
TARS, terjemah data ke dalam Morse dan suapkan kepada saya.
Translating data to Morse. Cooper, what if she never came back for it?
Menterjemah data kepada Morse. Cooper, bagaimana jika dia tidak pernah kembali untuk itu?
She will. She will.
Dia akan. Dia akan.
MAN: Murph, I can see his car!
LELAKI: Murph, saya nampak keretanya!
He's coming, Murph!
Dia akan datang, Murph!
Okay. I'm coming down.
Okay. Saya akan turun.
TARS: How do you know?
TARS: Bagaimana anda tahu?
Because I gave it to her.
Kerana saya memberikannya kepadanya.
Roger. Morse is dot-dot-dash-dot.
roger. Morse ialah dot-dot-dash-dot.
Dot-dot...
Titik-titik...
dash-dot.
sempang-titik.
Dot-dash-dot-dot.
Dot-dash-dot-dot.
Dash-dash-dash.
Sempang-sempang-sempang.
Dash, dash, dash.
Sengkang, sengkang, sengkang.
He came back!
Dia kembali!
It was him all the time! I didn't know. it was him!
Ia adalah dia sepanjang masa! Saya tidak tahu. itu dia!
Dad's gonna save us.
Ayah akan selamatkan kita.
Eureka!
Eureka!
It's traditional.
Ia tradisional.
[MURPH LAUGHS]
[MURPH LAUGH]
Eureka!
Eureka!
[PANTING]
[PENTING]
Did it work?
Adakah ia berjaya?
TARS: I think it might have.
TARS: Saya rasa mungkin ada.
How do you know?
macam mana awak tahu?
Because the bulk beings are closing the tesseract.
Kerana makhluk pukal sedang menutup tesseract.
Don't you get it yet, TARS?
Adakah anda tidak faham lagi, TARS?
They're not "beings."
Mereka bukan "makhluk."
They're us.
Mereka adalah kita.
What I've been doing for Murph, they're doing for me.
Apa yang saya lakukan untuk Murph, mereka lakukan untuk saya.
For all of us.
Untuk kita semua.
Cooper, people couldn't build this.
Cooper, orang tidak boleh membina ini.
No. No, not yet.
Tidak. Tidak, belum lagi.
But one day.
Tetapi satu hari.
Not you and me. But people.
Bukan awak dan saya. Tetapi orang.
A civilization that's evolved past the four dimensions we know.
Tamadun yang berkembang melepasi empat dimensi yang kita tahu.
COOPER: What happens now?
COOPER: Apa yang berlaku sekarang?
[BIRDS CHIRPING]
[BIRDS CHIRPING]
MAN: Mr. Cooper.
LELAKI: Encik Cooper.
All right. Let's take it slow, sir.
Baiklah. Mari kita ambil perlahan, tuan.
Nice and easy, Mr. Cooper.
Senang dan mudah, Encik Cooper.
Remember, you're no spring chicken anymore. Actually, you are 124 years old.
Ingat, awak bukan ayam musim bunga lagi. Sebenarnya, awak berumur 124 tahun.
[CHEERING OUTSIDE]
[BERSORAK DI LUAR]
Take it slow, sir.
Perlahan-lahan, tuan.
You were, uh, extremely lucky.
Anda, eh, amat bertuah.
The Rangers found you with only minutes left in your oxygen supply.
Rangers menemui anda dengan hanya tinggal beberapa minit dalam bekalan oksigen anda.
[GLASS SHATTERS AND KIDS CHEER]
[Pecah KACA DAN KECERIAAN KANAK-KANAK]
Where am I?
di mana saya?
Cooper Station.
Stesen Cooper.
Currently orbiting Saturn.
Kini mengorbit Zuhal.
Nice of you to name it after me.
Senang awak menamakannya dengan nama saya.
[LAUGHS]
[KETAWA]
What?
apa?
The station isn't named after you, sir. It's, uh, named after your daughter.
Stesen itu tidak dinamakan sempena nama awak, tuan. Ia, eh, dinamakan sempena anak perempuan awak.
Although she's always maintained just how important you were.
Walaupun dia sentiasa mengekalkan betapa pentingnya anda.
Is she still alive?
Adakah dia masih hidup?
She'll be here in a couple weeks.
Dia akan berada di sini dalam beberapa minggu.
She is far too old to be transferring from another station...
Dia terlalu tua untuk berpindah dari stesen lain...
but when she heard that you'd been found...
tetapi apabila dia mendengar bahawa anda telah ditemui...
well, this is, uh, Murphy Cooper we're talking about.
Nah, ini, eh, Murphy Cooper yang kita bincangkan.
Yes, it is.
Ya, memang begitu.
We'll have you checked out of here in a couple days.
Kami akan meminta anda mendaftar keluar dari sini dalam beberapa hari.
I'm sure you'll be excited to see what's in store.
Saya pasti anda akan teruja untuk melihat apa yang ada di kedai.
I actually, uh, did a paper on you in high school.
Saya sebenarnya, eh, ada membuat kertas kerja tentang awak di sekolah menengah.
I know all about your life back on Earth.
Saya tahu semua tentang kehidupan awak di Bumi.
Oh, yeah.
Oh, ya.
Right.
Betul.
If... If you'll follow me, we've got a really good situation for you.
Jika... Jika anda akan mengikuti saya, kami mempunyai situasi yang sangat baik untuk anda.
So, uh, when I made my suggestion to Miss Cooper...
Jadi, uh, apabila saya membuat cadangan saya kepada Cik Cooper...
I was delighted to hear that she thought it was perfect.
Saya gembira mendengar bahawa dia fikir ia adalah sempurna.
WOMAN 1 [ON TV]: It was just constant. Just that steady blow of dirt.
WANITA 1 [ON TV]: Ia hanya berterusan. Hanya pukulan kotoran yang berterusan itu.
Of course, I didn't speak to her personally.
Sudah tentu, saya tidak bercakap dengannya secara peribadi.
MAN 1: We always set the plate upside-down.
MAN 1: Kami sentiasa menetapkan plat terbalik.
Glasses or cups, whatever it was, upside-down.
Cermin mata atau cawan, apa sahaja itu, terbalik.
Well, my dad was a farmer. Uh, like everybody else back then.
Nah, ayah saya seorang petani. Eh, macam orang lain dulu.
There just wasn't enough food.
Makanan tidak mencukupi.
WOMAN 2: We wore little things, little strips...
WANITA 2: Kami memakai barang kecil, jalur kecil...
of sheet over our nose and mouth so we wouldn't breathe so much of it.
helaian di atas hidung dan mulut kita supaya kita tidak akan menghirupnya terlalu banyak.
Well, it was pretty exciting for me because it was hope.
Nah, ia agak menggembirakan saya kerana ia adalah harapan.
MAN 2: I don't care who describes it, there is no
LELAKI 2: Saya tidak kisah siapa yang menerangkannya, tidak ada
way for it to be exaggerated. It was that bad.
cara untuk dibesar-besarkan. Ia adalah teruk.
MAN: She did confirm just how much you loved farming.
LELAKI: Dia benar-benar mengesahkan betapa anda suka bertani.
- Oh, she did, did she? - Yeah.
- Oh, dia lakukan, kan? - Ya.
Come here.
Datang sini.
Home sweet home. Everything replaced and put back where it...
Home sweet home. Semuanya diganti dan diletakkan semula di tempatnya...
[INTERVIEWEES CONTINUE SPEAKING IN BACKGROUND]
[TEMU BUAL TERUS BERCAKAP DI LATAR BELAKANG]
- Hey, is this...? - Oh, yeah.
- Hei, adakah ini...? - Oh, ya.
The machine we found out near Saturn when we found you. Yes.
Mesin yang kami temui berhampiran Zuhal semasa kami menemui anda. ya.
Its, uh, power source was shot, but we could get you another one.
Sumber kuasanya telah ditembak, tetapi kami boleh mendapatkan satu lagi.
Yes. Please.
ya. Tolonglah.
TARS: Settings.
TARS: Tetapan.
General settings.
Tetapan umum.
Security settings.
Tetapan keselamatan.
Honesty, new setting:
Kejujuran, tetapan baharu:
95 percent.
95 peratus.
Confirmed. Additional customization?
Disahkan. Penyesuaian tambahan ?
Humor:
humor:
75 percent.
75 peratus.
Confirmed.
Disahkan.
Auto self-destruct T-minus 10, nine...
Auto musnah sendiri T-tolak 10, sembilan...
Let's make that 60 percent.
Mari kita jadikan itu 60 peratus.
Sixty percent confirmed.
Enam puluh peratus disahkan.
- Knock-knock. - You want 55?
- Ketuk-ketuk. - Anda mahu 55?
Is this really what it was like?
Adakah ini benar-benar seperti itu?
It was never this clean, Slick. Heh.
Ia tidak pernah sebersih ini, Slick. Heh.
I don't care much for this pretending we're back where we started.
Saya tidak kisah sangat untuk berpura-pura kita kembali ke tempat kita bermula.
I want to know where we are.
Saya ingin tahu di mana kita berada.
Where we're going.
Ke mana kita hendak pergi.
- Mr. Cooper. The family's all in there. - Yeah.
- Encik Cooper. Keluarga ada di sana. - Ya.
Family?
Keluarga?
Yeah, they all came out to see her. She's been in cryo-sleep for almost two years.
Ya, mereka semua keluar untuk melihatnya. Dia berada dalam cryo-sleep selama hampir dua tahun.
[FAMILY EXITS ROOM]
[KELUARGA KELUAR BILIK]
You told them I like farming.
Anda memberitahu mereka saya suka bertani.
[BOTH LAUGH]
[KEDUA-DUANYA]
It was me, Murph.
Itu saya, Murph.
I was your ghost.
Saya adalah hantu awak.
I know.
saya tahu.
People didn't believe me. They thought that I was doing it all myself.
Orang ramai tidak mempercayai saya. Mereka menyangka bahawa saya melakukan semuanya sendiri.
But...
Tetapi...
I knew who it was.
Saya tahu siapa itu.
Nobody believed me.
Tiada siapa percaya saya.
But I knew you'd come back.
Tetapi saya tahu awak akan kembali.
How?
Bagaimana?
Because my dad promised me.
Sebab ayah dah janji.
Well, I'm here now, Murph.
Baiklah, saya di sini sekarang, Murph.
I'm here.
saya di sini.
No.
Tidak.
No parent should have to watch their own child die.
Tiada ibu bapa perlu melihat anak mereka sendiri mati.
I have my kids here for me now.
Saya mempunyai anak-anak saya di sini untuk saya sekarang.
You go.
awak pergi.
Where?
di mana?
Brand.
Jenama.
MURPH: She's out there...
MURPH: Dia di luar sana...
setting up camp.
mendirikan perkhemahan.
Alone...
bersendirian...
in a strange galaxy.
dalam galaksi yang aneh.
Maybe right now she's settling in for the long nap...
Mungkin sekarang dia sedang tidur lena...
by the light of our new sun...
dengan cahaya matahari baru kita...
in our new home.
di rumah baru kami.
[ENGLISH - US - SDH - BOZXPHD]
[BAHASA INGGERIS - AS - SDH - BOZXPHD]